STARAC I MORE

Bio je starac koji je pecao sam u čamcu u Golfskoj struji i on
već osamdeset četiri dana nije uzeo ribu.  U prvom
četrdeset dana je dječak bio s njim.  Ali nakon četrdeset dana bez a
riba dječakovi roditelji su mu rekli da je starac sada definitivno
i na kraju _salao_, što je najgori oblik nesrećnika, i dječaka
je po njihovoj naredbi otišao u drugom čamcu koji je ulovio tri dobre ribe
prve sedmice.  Dječaka je rastužilo kada je vidio starca kako ulazi u svaki
dan sa praznim čamcem i uvijek je silazio da mu pomogne nositi
bilo namotane konopce ili gaf i harpun i jedro koje je bilo
smotao oko jarbola.  Jedro je bilo zakrpano vrećama brašna i,
zavijena, izgledala je kao zastava trajnog poraza.

Starac je bio mršav i mršav s dubokim borama na leđima
vrat.  Smeđe mrlje dobroćudnog raka kože koje donosi sunce
od njegovog odsjaja na tropskom moru bili su na njegovim obrazima.  Mrlje
spuštao se niz lice, a ruke su mu imale duboke nabore
ožiljci od rukovanja teškom ribom na užadi.  Ali nijedan od ovih ožiljaka
bili svježi.  Bili su stari kao erozije u pustinji bez ribe.

Sve na njemu je bilo staro osim njegovih očiju i one su bile iste
boje kao more i bili su veseli i neporaženi.

"Santjago", rekao mu je dječak dok su se penjali na obalu odakle su
skif je podignut.  „Mogao bih opet s tobom. Napravili smo neke
novac."

Starac je dječaka naučio da peca i dječak ga je volio.

"Ne", rekao je starac.  "Vi ste sa sretnim čamcem. Ostanite s njima."

„Ali seti se kako si ti osamdeset sedam dana bio bez ribe, a onda i mi
hvatao velike svaki dan tri sedmice."

"Sećam se", rekao je starac.  „Znam da me nisi ostavio jer
sumnjao si."

"Tata me je natjerao da odem. Ja sam dječak i moram ga poslušati."

"Znam", rekao je starac.  "To je sasvim normalno."

"Nema mnogo vjere."

"Ne", rekao je starac.  "Ali jesmo. zar ne?"

"Da", rekao je dječak.  „Mogu li te ponuditi pivom na terasi i onda
odnijet ćemo stvari kući."

"Zašto ne?" rekao je starac.  "Između ribara."

Sjeli su na terasu i mnogi ribari su se rugali starima
covek i nije bio ljut.  Drugi, od starijih ribara, pogledali su
njega i bili tužni.  Ali oni to nisu pokazali i razgovarali su pristojno
o struji i dubinama na kojima su odlutali svoje linije i
stalno lepo vreme i ono što su videli.  Uspješni
tadašnji ribari su već bili unutra i zaklali su svog marlina
van i izneo ih položene celom dužinom preko dve daske, sa dvojicom muškaraca
teturajući na kraju svake daske, do ribnjaka gdje su
čekali da ih kamion leda odveze na pijacu u Havani.  One
koji je uhvatio ajkule odveo ih je u fabriku ajkula s druge strane
strane uvale gdje su podignuti na blok i hvataju se za njih
džigerice uklonjene, peraje im odrezane i koža oguljena i
njihovo meso narezano na trake za soljenje.

Kada je vjetar bio na istoku, iz luke je dopirao miris
tvornica morskih pasa; ali danas je bila samo slaba ivica mirisa
jer se vjetar povukao prema sjeveru i onda je opao i to
bilo ugodno i sunčano na terasi.

"Santjago", rekao je dječak.

"Da", rekao je starac.  Držao je čašu i mislio na mnoge
godine.

"Mogu li izaći da ti donesem sardine za sutra?"

"Ne. Idi i igraj bejzbol. Još uvijek mogu veslati, a Rogelio će baciti
net."

„Hteo bih da idem. Ako ne mogu da pecam sa tobom, hteo bih da služim
na neki način."

"Kupio si mi pivo", rekao je starac.  "Ti si već muškarac."

"Koliko sam imao godina kada si me prvi put poveo u čamac?"

„Pet i skoro si poginuo kada sam doneo ribu previše zelenu
i skoro je rastrgao čamac na komade.  Možeš li se sjetiti?"

„Sjećam se udaranja repom i udaranja i lomljenja brane
i buku klabinga.  Sećam se da si me bacio u
luk gdje su bili mokri umotani konopci i osjećajući kako cijeli čamac drhti
i buka od tebe kako ga lupaš kao da siječeš drvo i
slatki miris krvi svuda po meni."

"Možeš li se toga stvarno sjetiti ili sam ti to samo rekao?"

"Sjećam se svega od kada smo prvi put otišli zajedno."

Starac ga je gledao svojim suncem opečenim, samopouzdanim očima pune ljubavi.

"Da si moj dječak, izveo bih te i kockao", rekao je.  „Ali ti
su tvog oca i tvoje majke i ti si u srećnom čamcu."
"Mogu li dobiti sardine? Znam gdje mogu nabaviti i četiri mamaca."

"Ostalo mi je moje od danas. Stavio sam ih u so u kutiju."

"Daj mi četiri svježa."

"Jedan", rekao je starac.  Njegova nada i samopouzdanje nikada nisu nestali.
Ali sada su se osvježavali kao kad se diže povjetarac.

"Dva", rekao je dječak.

"Dva", složio se starac.  "Nisi ih ukrao?"

"Ja bih", rekao je dječak.  "Ali kupio sam ove."

"Hvala", rekao je starac.  Bio je previše jednostavan da bi se zapitao kada je to učinio
postigao poniznost.  Ali znao je da je to postigao i znao je da jeste
nije sramotno i nije nosio gubitak istinskog ponosa.

"Sutra će biti dobar dan sa ovom strujom", rekao je.

"Gdje ćeš?" upita dječak.

„Daleko da uđem kada se vetar promeni. Želim da izađem pre njega
je svjetlo."

"Pokušat ću ga natjerati da radi daleko", rekao je dječak.  „Onda ako zakačiš
nešto zaista veliko možemo vam priskočiti u pomoć."

"On ne voli da radi predaleko."

"Ne", rekao je dječak.  „Ali ja ću vidjeti nešto što on ne može vidjeti
kao ptica koja radi i natjerati ga da izađe za delfinom."

"Jesu li mu oči tako loše?"

"On je skoro slijep."

"Čudno je", rekao je starac.  „Nikad nije lovio kornjače
šta ubija oči."

„Ali godinama ste lovili kornjače od obale komaraca i svojih očiju
su dobri."

"Ja sam čudan starac."

"Ali jeste li sada dovoljno jaki za zaista veliku ribu?"

"Mislim da jeste. I ima mnogo trikova."

"Hajde da odnesemo stvari kući", rekao je dječak.  „Da bih mogao da nabavim mrežu za bacanje
i idi za sardinama."

Pokupili su opremu sa čamca.  Starac je nosio jarbol dalje
njegovo rame i dječak nosili su drvenu kutiju sa namotanom,
tvrdo pletene smeđe linije, gaf i harpun sa svojim drškom.  The
kutija sa mamcima bila je ispod krme skifa zajedno sa toljagom
koji se koristio za pokoravanje velikih riba kada su ih dovodili uz njega.
Od starca niko ne bi krao, ali bolje je bilo jedriti
i teške linije kući jer je rosa bila loša za njih i, iako je bio
sasvim siguran da ga lokalni ljudi neće ukrasti, pomisli starac
da su gaf i harpun bili nepotrebno iskušenje da se ostavi u čamcu.

Zajedno su krenuli putem do starčeve kolibe i ušli
kroz svoja otvorena vrata.  Starac je naslonio jarbol umotanim
zaplovi uza zid i dječak je stavio kutiju i drugu opremu pored
to.  Jarbol je bio dug skoro koliko i jedna prostorija u kolibi.  The
koliba je napravljena od čvrstih pupoljaka štitova kraljevske palme koji su
nazvan _guano_ i u njemu je bio krevet, sto, jedna stolica i a
stavite na zemljani pod da kuvate sa drvenim ugljem.  Na smeđim zidovima
spljošteni, preklapajući listovi čvrstog vlaknastog _guana_ tamo
bila je slika u boji Presvetog Srca Isusova i druga od
Bogorodica od Cobrea.  To su bile relikvije njegove žene.  Jednom je bilo a
zatamnjena fotografija njegove žene na zidu, ali ju je skinuo
jer ga je učinilo previše usamljenim da ga vidi i bilo je na polici u kući
ugao ispod njegove čiste košulje.

"Šta moraš jesti?" upita dječak.

"Lonac žute riže s ribom. Hoćeš malo?"

"Ne. Ja ću jesti kod kuće. Hoćeš li da zapalim vatru?"

"Ne. Napraviću ga kasnije. Ili ću jesti pirinač hladan."

"Mogu li uzeti livenu mrežu?"

"Naravno."

Nije bilo mreže i dječak se sjećao kada su je prodali.
Ali oni su prolazili kroz ovu fikciju svaki dan.  Nije bilo lonca
žuti pirinač i riba i dječak je to znao.

„Osamdeset pet je srećan broj“, rekao je starac.  „Kako bi voleo
da me vidiš kako dovodim jednog odjevenog preko hiljadu funti?"

„Uzeću mrežu i otići po sardine. Hoćeš li da sedneš na sunce
vrata?"

"Da. Imam jučerašnje novine i čitat ću bejzbol."

Dječak nije znao da li su i jučerašnje novine bile fikcija.  Ali
starac ga je izvadio ispod kreveta.

"Periko mi ga je dao u _bodegi_", objasnio je.

„Vratit ću se kad budem imao sardine. Zadržaću tvoju i svoju
zajedno na ledu i možemo ih podijeliti ujutro.  Kad se vratim
možeš mi pričati o bejzbolu."

"Jenkiji ne mogu izgubiti."

"Ali bojim se Indijanaca iz Klivlenda."

"Vjeruj u Jenkije, sine moj. Misli na velikog DiMaggia."

"Bojim se i tigrova iz Detroita i Indijanaca iz Klivlenda."

„Budite oprezni ili ćete se bojati čak i Crvenih iz Sinsinatija i Bijelih
Sox of Chicago."

"Prouči to i reci mi kad se vratim."
„Mislite li da bismo trebali kupiti terminal lutrije sa
osamdeset pet?  Sutra je osamdeset peti dan."

"Možemo to učiniti", rekao je dječak.  „Ali šta je sa osamdeset sedam
tvoj sjajan rekord?"

"To se ne može dogoditi dvaput. Mislite li da možete pronaći osamdeset pet?"

"Mogu naručiti jedan."

„Jedan list. To je dva i po dolara. Kome da to pozajmimo
od?"

"To je lako. Uvijek mogu posuditi dva i po dolara."

„Mislim da i ja mogu. Ali pokušavam da ne pozajmljujem. Prvo ti
pozajmiti.  Onda moliš."

"Ugrij se starče", rekao je dječak.  "Ne zaboravite da smo u septembru."

"Mjesec kada dolaze velike ribe", rekao je starac.  „Svako može biti
ribar u maju."

"Idem sada po sardine", rekao je dječak.

Kada se dječak vratio, starac je spavao u stolici i suncu
bio dole.  Dječak je skinuo staro vojničko ćebe s kreveta i raširio ga
preko naslona stolice i preko starčevih ramena.  Oni su bili
čudna ramena, još moćna iako veoma stara, a vrat je bio
još uvijek jak i nabori se nisu toliko vidjeli kada je starac
je zaspao i glava mu je pala napred.  Košulja mu je bila tako zakrpljena
mnogo puta je to bilo kao jedro i zakrpe su mnogima izblijedjele
različite nijanse na suncu.  Starčeva glava je ipak bila veoma stara
a zatvorenih očiju nije bilo života na njegovom licu.  Novine
ležao preko koljena i težina njegove ruke ga je držala tamo u
večernji povjetarac.  Bio je bos.

Dječak ga je tamo ostavio i kada se vratio starac je bio miran
spava.

"Probudi se starče", rekao je dječak i stavio ruku na jednog od starih
muska kolena.

Starac je otvorio oči i na trenutak se vraćao iz a
daleko.  Zatim se nasmiješio.

"Šta imaš?" upitao je.

"Večera", reče dječak.  "Idemo na večeru."

"Nisam mnogo gladan."

"Hajde i jedi. Ne možeš pecati i ne jesti."

"Jesam", rekao je starac ustajući i uzevši novine i
savijanje.  Zatim je počeo da savija ćebe.

"Drži ćebe oko sebe", rekao je dječak.  „Bez njega nećete pecati
jedem dok sam živ."

"Onda živi dugo i čuvaj se", rekao je starac.
"Šta jedemo?"

"Crni pasulj i pirinač, pržene banane i malo gulaša."

Dječak ih je donio u metalnom kontejneru na dva sprata
Terasa.  Dva seta noževa, viljuški i kašika bila su u njegovom
džep sa papirnom salvetom omotanom oko svakog kompleta.

"Ko ti je ovo dao?"

"Martin. Vlasnik."

"Moram mu zahvaliti."

"Već sam mu zahvalio", rekao je dječak.  "Ne morate mu zahvaljivati."

"Daću mu trbušno meso velike ribe", rekao je starac.  „Ima
uradio je ovo za nas više puta?"

"Mislim da jesam."

„Onda mu moram dati nešto više od trbušnog mesa. Veoma je
pažljiv za nas."

"Poslao je dva piva."

"Najviše volim pivo u limenkama."

„Znam. Ali ovo je u flašama, pivo Hatuey, i ja uzimam nazad
boce."

"To je veoma ljubazno od vas", rekao je starac.  "Da jedemo?"

"Tražio sam od tebe", rekao mu je dječak nježno.  „Nisam želeo
da otvorite kontejner dok ne budete spremni."

"Sada sam spreman", rekao je starac.  "Trebalo mi je vremena samo da se operem."

Gdje si se oprao? pomisli dječak.  Seoski vodovod je bio dva
ulicama niz cestu.  Moram imati vode za njega, dječaka
misao, sapun i dobar peškir.  Zašto sam tako nepromišljen?  Moram
nabavi mu drugu košulju i jaknu za zimu i nesto
cipele i još jedno ćebe.

"Vaš gulaš je odličan", reče starac.

"Pričaj mi o bejzbolu", upitao ga je dječak.

"U američkoj ligi to su Jenkiji kao što sam rekao", rekao je starac
sretno.

"Danas su izgubili", rekao mu je dječak.

"To ništa ne znači. Veliki DiMaggio je opet on sam."

"Imaju druge muškarce u timu."

„Naravno. Ali on pravi razliku. U drugoj ligi, između
Bruklin i Filadelfija Moram uzeti Bruklin.  Ali onda se setim
Dick Sisler i one sjajne vožnje u starom parku."

„Nikad nije bilo ništa kao oni. On pogađa najdužu loptu koju imam
ikada viđeno."

„Sjećaš li se kad je dolazio na terasu? Htjela sam uzeti
pecao je ali sam bio previše plašljiv da ga pitam.  Onda sam te zamolio da pitaš
on i ti bili ste previše plašljivi."

„Znam. Bila je to velika greška. Možda je pošao sa nama. Onda mi
imao bi to za ceo naš život."

„Želio bih uzeti velikog DiMaggia na pecanje“, rekao je starac.
„Kažu da mu je otac bio ribar. Možda je bio siromašan kao i mi
i razumeo bi."

„Otac velikog Sislera nikada nije bio siromašan, a on, otac, jeste
igrao je u velikoj ligi kada je bio mojih godina."

„Kad sam bio tvojih godina bio sam ispred jarbola na četvrtastom brodu koji je
otrčao u Afriku i video sam lavove na plažama uveče."

„Znam.  Rekao si mi."

"Da razgovaramo o Africi ili o bejzbolu?"

"Mislim da bejzbol", rekao je dječak.  „Pričaj mi o velikom Džonu J.
McGraw." Rekao je _Jota_ za J.

„I on je nekada ponekad dolazio na terasu.  Ali
bio je grub i grub i težak dok je pio.  Njegovo
um je bio na konjima kao i na bejzbolu.  Barem je nosio spiskove
konje sve vreme u džepu i često je govorio imena
konje na telefonu."

"Bio je sjajan menadžer", rekao je dječak.  „Moj otac misli da je on bio
najveći."

„Zato što je najčešće dolazio ovamo“, rekao je starac.  „Ako Durocher
nastavio da dolazi ovamo svake godine da bi tvoj otac mislio da je on
najveći menadžer."

"Ko je zapravo najveći menadžer, Luke ili Majk Gonzalez?"

"Mislim da su jednaki."

"A najbolji ribar si ti."

„Ne.  Poznajem druge bolje."

"_Qu va_", rekao je dječak.  „Ima mnogo dobrih ribara i poneki
odličnih.  Ali postojiš samo ti."

„Hvala.  Činiš me srećnom.  Nadam se da neće doći do ribe
super što će dokazati da nismo u pravu."

"Nema te ribe ako si još jak kako kažeš."

"Možda nisam tako jak kao što mislim", rekao je starac.  „Ali znam
mnogo trikova i imam rezoluciju."

„Trebalo bi sada da odeš u krevet da ujutro budeš svež.
Vratit ću stvari na terasu."

„Laku noć onda.  Probudiću te ujutro."

"Ti si moj budilnik", rekao je dječak.

"Starost je moj budilnik", rekao je starac.  „Zašto se starci tako bude
rano?  Da li je to imati jedan duži dan?"

"Ne znam", rekao je dječak.  „Sve što znam je da mladi momci spavaju
kasno i teško."

"Sećam se toga", rekao je starac.  "Probudit ću te na vrijeme."

„Ne volim da me budi.  Kao da sam inferioran."

"Znam."

"Lepo spavaj, starče."

Dečak je izašao.  Jeli su bez svjetla na stolu
starac je skinuo pantalone i otišao u krevet u mraku.  Otkotrljao se
njegove pantalone da napravi jastuk, stavljajući novine u njih.
Umotao se u ćebe i spavao na drugim starim novinama
koji je pokrivao opruge kreveta.

Za kratko vrijeme je zaspao i sanjao je Afriku kada je bio
dječak i duge zlatne plaže i bijele plaže, tako su bijele
bole tvoje oči, i visoki rtovi i velike smeđe planine.  On
sada je živeo uz tu obalu svake noći i u snovima je čuo
surf je urlao i vidio kako domaći čamci prolaze kroz njega.  Namirisao je
katran i hrastovina palube dok je spavao i osjetio je miris
Afrika koju je kopneni povetarac doneo ujutro.

Obično kada bi osjetio kopneni povjetarac, probudio se i obukao da ide
i probudi dječaka.  Ali večeras se jako osjetio miris kopnenog povjetarca
rano i znao je da je prerano u njegovom snu i nastavio je da sanja
vidi bijele vrhove ostrva kako se dižu iz mora i onda on
sanjao o različitim lukama i putevima Kanarskih ostrva.

Nije više sanjao o olujama, ni o ženama, ni o velikim događajima,
ni velikih riba, ni borbi, ni nadmetanja snage, ni njegovih
supruga.  Sada je samo sanjao o mjestima i lavovima na plaži.
Igrali su se kao mlade mačke u sumrak i on ih je volio kao što je volio
dječaka.  Nikada nije sanjao o dječaku.  Jednostavno se probudio, pogledao van
otvorila vrata na mjesecu i odmotao pantalone i obukao ih.
Urinirao je ispred kolibe, a zatim se popeo putem da probudi
dečko.  Drhtao je od jutarnje hladnoće.  Ali znao je da hoće
da zadrhti i da će uskoro veslati.

Vrata kuće u kojoj je dječak živio bila su otključana i on ih je otvorio
i tiho ušetao bosih nogu.  Dječak je spavao na krevetiću
u prvoj prostoriji i starac ga je mogao jasno vidjeti uz svjetlo
koji je došao sa umirućeg meseca.  Nežno je uhvatio jednu nogu i
držao ga dok se dječak nije probudio, okrenuo se i pogledao ga.  Starac
klimnuo je i dječak uzeo svoje pantalone sa stolice pored kreveta i,
sedeći na krevetu, navukao ih.

Starac je izašao kroz vrata, a dječak je krenuo za njim.  Bio je
pospan i starac je stavio ruku preko ramena i rekao: „Jesam
izvini."
"_Qu va_", rekao je dječak.  "To je ono što muškarac mora učiniti."

Išli su niz put do starčeve kolibe i sve duž
putem, u mraku, kretali su se bosi ljudi, noseći jarbole
njihove čamce.

Kada su stigli do starčeve kolibe, dječak je uzeo rolnice
korpa i harpun i gaf i starac je nosio jarbol
sa savijenim jedrom na ramenu.

"Želiš li kafu?" upita dječak.

"Stavit ćemo opremu u čamac i onda uzeti malo."

Popili su kafu iz konzervi kondenzovanog mleka u ranojutarnjem lokalu koji
služio ribare.

"Kako si spavao stari?" upita dječak.  Sada se budio
iako mu je i dalje bilo teško napustiti san.

"Vrlo dobro, Manolin", rekao je starac.  "Danas se osjećam samouvjereno."

"I ja", rekao je dječak.  „Sada moram uzeti tvoje sardine i moje i
vaše sveže mamce.  On sam donosi našu opremu.  On nikoga ne želi
nositi bilo šta."

"Mi smo drugačiji", rekao je starac.  „Puštam ti da nosiš stvari kad ti
imali pet godina."

"Znam", rekao je dječak.  „Odmah se vraćam. Popij još jednu kafu.
Imamo zasluge ovdje."

Otišao je, bos po koraljnim stijenama, do ledenice gdje
mamci su pohranjeni.

Starac je polako pio kafu.  To je bilo sve što bi imao cijeli dan
i znao je da to treba uzeti.  Već duže vrijeme jelo je
dosadilo mu je i nikad nije nosio ručak.  Imao je flašu vode
pramac skifa i to je bilo sve što mu je trebalo za taj dan.

Dječak se sada vratio sa sardinama i dva mamaca umotana u a
novine i sišli su stazom do skifa, osjećajući
šljunkoviti pijesak pod njihovim nogama, podigao čamac i uvukao je u njega
voda.

"Srećno starče."

"Srećno", rekao je starac.  Postavio je uže za vezivanje vesala
na igle za otvore i, naginjući se naprijed na potisak
oštrice u vodi, počeo je veslati iz luke u mraku.
Bilo je i drugih brodova sa drugih plaža koji su izlazili na more i na
starac je čuo spuštanje i guranje njihovih vesala iako nije mogao
vidi ih sada kada je mesec bio ispod brda.

Ponekad bi neko govorio u čamcu.  Ali većina čamaca je bila
tiho osim zarona vesala.  Raširili su se nakon njih
su izašli iz luke i svaki je krenuo prema tom dijelu
okeana gdje se nadao da će naći ribu.  Starac je znao da jeste
otišao daleko i ostavio je miris zemlje iza sebe i odveslao
u čisti ranojutarnji miris okeana.  Video je
fosforescencija zaljevskog korova u vodi dok je veslao preko dijela
okeana koji su ribari nazvali velikim bunarom jer je postojao
iznenadna dubina od sedam stotina hvati u kojoj su sve vrste riba
okupljeni zbog vrtloga koje je struja napravila prema strmini
zidovi dna okeana.  Ovdje su bile koncentracije
škampi i riba mamac, a ponekad i jata lignji u najdubljem dijelu
rupe i one su se noću dizale blizu površine gdje su sve
ribe lutalice koje su se njima hranile.

U mraku je starac mogao osjetiti kako dolazi jutro i dok je veslao
čuo je drhtavi zvuk dok su leteće ribe napuštale vodu i
sikćući da su im se ukočena krila napravila dok su se vinuli u zrak
mrak.  Jako je volio leteće ribe jer su mu one bile glavni
prijatelji na okeanu.  Bilo mu je žao ptica, posebno malih
delikatne tamne čigre koje su uvek letele i gledale i skoro
nikada nije pronašao, i pomislio je: „Ptice imaju teži život od nas
osim ptica razbojnika i teških jakih.  Zašto su
čine ptice tako delikatnim i finim kao one morske laste kada okean
može biti tako okrutan?  Ona je ljubazna i veoma lepa.  Ali ona može biti takva
okrutno i dolazi tako iznenada i takve ptice koje lete, uranjaju i
lov, sa svojim malim tužnim glasovima napravljeni su previše delikatno za
more."

Uvijek je mislio o moru kao o _la mar_ kako je ljudi zovu
na španskom kada je vole.  Ponekad oni koji je vole kažu loše
stvari o njoj, ali se uvijek govore kao da je žena.
Neki od mlađih ribara, onih koji su koristili plutače za svoje
linije i motorne čamce, kupljene kada su jetra ajkule donela mnogo
novac, govorio je o njoj kao o _el mar_ što je muško.  Pričali su o njoj
kao takmičar ili mesto ili čak neprijatelj.  Ali starac uvek
mislio o njoj kao o ženstvenoj i kao o nečemu što daje ili uskraćuje veliko
usluge, a ako je činila divlje ili zle stvari, to je bilo zato što je mogla
ne pomoći im.  Mjesec na nju djeluje kao i na ženu, pomislio je.

Veslao je uporno i nije mu bilo teško jer se dobro držao
unutar njegove brzine i površina okeana je bila ravna osim za
povremeni vrtlozi struje.  On je puštao struju da radi a
trećina posla i kako je počelo da biva, video je da je već bio
dalje nego što se nadao da će biti u ovom času.

Radio sam na dubokim bunarima nedelju dana i ništa nisam uradio, pomislio je.  Danas
Probaću gde su škole bonita i albakora i možda
sa njima će biti veliki.

Prije nego što je stvarno palo, izbacio je mamce i lebdio s njima
struja.  Jedan mamac je bio na dubini od četrdeset hvati.  Drugi je bio u
sedamdeset pet, a treći i četvrti bili su dole u plavoj vodi u
stotinu dvadeset i pet hvati.  Svaki mamac je visio
glava dolje sa drškom udice unutar ribe mamac, vezana i
sašiveni čvrsti i svi istureni dio kuke, krivulja i
point, bio je prekriven svježim sardinama.  Svaka sardina je bila zakačena
kroz oba oka tako da su napravili poluvijenac na projekciji
čelika.  Nije bilo dijela udice koji bi velika riba mogla osjetiti
koji nije bio slatkog mirisa i dobrog ukusa.

Dječak mu je dao dvije svježe male tunjevine, ili albacore, koje su objesile
na dvije najdublje linije kao visak, a na ostalima je imao veliku
plavi trkač i žuti džek koji je ranije korišten; ali jesu
još uvijek u dobrom stanju i imao sam odlične sardine da im dam
miris i atraktivnost.  Svaka linija, debela kao velika olovka,
je bio zakačen na štap sa zelenilom tako da svako povlačenje ili dodirivanje
mamac bi uronio štap i svaka je linija imala dva namotaja od četrdeset stopa
koji bi se mogao pričvrstiti na druge rezervne zavojnice tako da, ako je tako
potrebno, riba bi mogla izvaditi preko tri stotine hvati strune.

Sada je čovjek gledao kako tri štapa uranjaju preko ivice
skif i lagano veslajte kako bi linije bile ravne gore-dolje i na
njihove odgovarajuće dubine.  Bilo je prilično svijetlo i svakog trenutka sunce
bi ustala.

Sunce je lagano izlazilo iz mora i starac je mogao vidjeti drugog
čamci, nisko na vodi i dobro prema obali, rašireni poprijeko
struja.  Tada je sunce bilo jače i odsjaj je došao na vodu
a onda, kad se razvedrilo, ravno more ga je tako vratilo u njegove oči
da ga je jako boljelo i da je veslao ne gledajući u to.  Pogledao je
dole u vodu i posmatrao uže koje su se spuštale pravo u vodu
mrak vode.  Držao ih je ravnijim nego iko
da bi na svakom nivou u tami potoka bio mamac
čekajući tačno tamo gdje je želio bilo koju ribu koja je tamo plivala.
Drugi su ih puštali da plutaju sa strujom, a ponekad su imali šezdeset
kad su ribari mislili da su na sto.

Ali, pomislio je, ja ih čuvam precizno.  Samo ja nemam sreće
više.  Ali ko zna?  Možda danas.  Svaki dan je novi dan.  Jeste
bolje je imati sreće.  Ali radije bih bio tačan.  Onda kada dođe sreća
ti si spreman.

Sunce je sada bilo dva sata više i nije ga toliko boljelo u očima
da gledam na istok.  Sada su bila samo tri čamca na vidiku i
pokazali su se vrlo nisko i daleko na obali.

Cijeli moj život rano sunce boli moje oči, pomislio je.  Ipak jesu
još uvijek dobro.  Uveče mogu da gledam pravo u to, a da ne dobijem
crnilo.  Ima više snage i uveče.  Ali u
jutro je bolno.

Upravo tada je ugledao pticu ratnika sa svojim dugim crnim krilima kako kruži
na nebu ispred njega.  Napravio je brz pad, spustivši se na svoje
krila zamašena unatrag, a zatim opet kružila.

"Ima nešto", reče starac naglas.  "On ne samo gleda."

Veslao je polako i uporno prema mestu gde je ptica kružila.  On
nije žurio i držao je svoje redove pravo gore-dole.  Ali on
malo zagušio struju tako da je i dalje pravilno pecao
iako brže nego što bi pecao da nije pokušavao da koristi
ptica.

Ptica je uzletela više u vazduh i ponovo kružila svojim krilima
nepomičan.  Onda je iznenada zaronio i starac je ugledao leteću ribu
izletjeti iz vode i očajnički ploviti po površini.

"Delfin", rekao je starac naglas.  "Veliki delfin."

Otpremio je svoja vesla i donio mali konopac ispod pramca.  To
imao žičanu vođicu i udicu srednje veličine i mamio je jednom od njih
sardine.  Pustio ga je da pređe sa strane, a zatim ga brzo doveo do a
prstenasti vijak na krmi.  Zatim je zamamio još jednu liniju i ostavio je namotanu
u senci pramca.  Vratio se veslanju i gledanju
dugokrila crna ptica koja je sada radila nisko nad vodom.

Dok je posmatrao pticu kako se ponovo zaronila iskosivši krila za zaron i
zatim ih mahnito i neefikasno zamahujući dok je pratio leteće
riba.  Starac je mogao vidjeti malu izbočinu u vodi koja je velika
podigao se delfin dok su pratili ribu koja je pobjegla.  Delfin je bio
prosijecajući vodu ispod leta ribe i bio bi unutra
vodu, vozeći velikom brzinom, kada je riba pala.  To je velika škola
od delfina, pomislio je.  Široko su rasprostranjeni i imaju leteće ribe
mala šansa.  Ptica nema šanse.  Leteće ribe su prevelike
za njega i idu prebrzo.

Gledao je leteću ribu kako iznova i iznova izbija i kako
neefikasni pokreti ptice.  Ta škola je pobegla
ja, pomislio je.  Odlaze prebrzo i predaleko.  Ali možda
Pokupit ću lutalicu i možda je moja velika riba oko njih.  Moj veliki
riba mora biti negdje.

Oblaci nad zemljom sada su se dizali kao planine, a obala je bila samo
duga zelena linija sa sivoplavim brdima iza nje.  Voda je bila a
sada tamnoplava, tako tamna da je bila gotovo ljubičasta.  Dok je gledao dole
u njemu je ugledao crveno prosijavanje planktona u tamnoj vodi i
čudno svetlo koje je sunce sada proizvodilo.  Gledao je svoje redove da ih vidi
spusti se pravo dolje van vidokruga u vodu i on je bio sretan što je to vidio
mnogo planktona jer je značilo ribu.  Čudna svjetlost koju je sunce stvaralo
voda, sada kada je sunce bilo više, značilo je dobro vrijeme, a tako je i bilo
oblik oblaka nad kopnom.  Ali ptica je skoro izašla
sada se vidi i ništa se nije vidjelo na površini vode osim nekih
mrlje žute, suncem izbijeljene korove Sargasso i ljubičaste,
formalizovana, prelivena, želatinasta bešika portugalskog ratnika
plutajući blizu čamca.  Okrenuo se na bok, a zatim ispravio
sebe.  Plutao je veselo kao mehur sa svojom dugom smrtonosnom ljubičastom bojom
vlakna vuku jardu iza njega u vodi.

"_Agua mala_", rekao je čovjek.  "Ti kurvo."

S mjesta gdje je lagano zamahnuo na vesla, pogledao je dolje u
vode i ugledao sićušne ribice koje su bile obojene poput tragova
filamente i plivao između njih i ispod male hladovine balon
napravljen dok je lebdio.  Bili su imuni na njegov otrov.  Ali muškarci nisu
i kada bi se neki filamenti uhvatili za konopac i tamo odmarali
ljigav i purpuran dok je starac radio ribu, imao bi
brane i rane na rukama i šakama od otrovnog bršljana ili
otrov hrast može dati.  Ali ova trovanja iz _agua mala_ su došla
brzo i udario kao udarac bičem.

Iridescentni mjehurići su bili prekrasni.  Ali oni su bili nešto najlažniji
u moru i starac je volio vidjeti velike morske kornjače kako jedu
njima.  Kornjače su ih ugledale, prišle im s prednje strane, a zatim zatvorile
njihove oči tako da su bile potpuno zatvorene i pojele ih niti i
sve.  Starac je volio vidjeti kako ih kornjače jedu i volio je to
hodajte po njima na plaži nakon oluje i čujete ih kako pucaju kada on
gazio na njih napaljenim tabanima.

Volio je zelene kornjače i kljunove jastrebova s njihovom elegancijom i brzinom
i njihovu veliku vrijednost i prijateljski je prezirao ogromne,
glupi glavati, žuti u oklopu, čudni u svojoj
vođenje ljubavi i veselo jedenje portugalskih ratnika sa njihovim
oči zatvorene.

Nije imao misticizam prema kornjačama iako je išao u čamcima za kornjače
dugi niz godina.  Bilo mu ih je žao svih, čak i velikih leđa
koji su bili dugački kao čamac i težili su tonu.  Većina ljudi jeste
bezdušni prema kornjačama jer će kornjačino srce kucati satima
nakon što je isječen i zaklan.  Ali starac je mislio, ja
imam i ja takvo srce i moja stopala i ruke su kao njihove.  On je jeo
bela jaja da sebi da snagu.  Pojeo ih je sve do maja
da bude jak u septembru i oktobru za zaista velike ribe.

Takođe je svaki dan pio šolju ulja iz jetre ajkule iz velikog bubnja
koliba u kojoj su mnogi ribari držali svoju opremu.  Bilo je tamo
za sve ribare koji to žele.  Većina ribara mrzila je okus.  Ali
nije bilo gore od ustajanja u satima kada su ustajali i bilo je
vrlo dobar protiv svih prehlada i gripa i bio je dobar za oči.

Sada je starac podigao pogled i video da ptica ponovo kruži.
"Pronašao je ribu", rekao je naglas.  Nijedna leteća riba nije izbila na površinu i
nije bilo razbacivanja ribe mamca.  Ali dok je starac gledao, a
mala tuna se podigla u zrak, okrenula se i spustila glavom u vodu
vode.  Tuna je srebrno blistala na suncu i nakon što je pao nazad
u vodu još jedna i još jedna ruža i svi su skakali
smjerovima, bućkajući vodu i skačući u dugim skokovima nakon
mamac.  Kružili su oko njega i vozili ga.

Ako ne putuju prebrzo, ući ću u njih, stari
pomislio je i gledao kako škola radi bijelu vodu i pticu
sada spuštajući i uranjajući u mamac ribe koje su bile prisiljene na
na površinu u njihovoj panici.

„Ptica je od velike pomoći“, rekao je starac.  Upravo tada linija krme
došao zategnut pod njegovom nogom, gde je držao petlju konopa, i on
ispustio vesla i osetio težinu drhtave male tune
dok je čvrsto držao konopac i počeo ga uvlačiti. Drhtanje
povećavao se dok je ulazio i mogao je vidjeti plavu stražnjicu ribe unutra
vodu i zlato njegovih bokova prije nego što ga je prebacio preko boka
i u čamac.  Ležao je na krmi na suncu, kompaktan i metak
oblikovan, njegove velike, neinteligentne oči bulje dok je izbacivao svoj život
uz dasku čamca brzim drhtavim potezima
njegov uredan rep koji se brzo kreće.  Starac ga je udario po glavi
ljubaznosti i udario ga, dok mu je tijelo još uvijek drhtalo, pod sjenom
krma.

"Albacore", rekao je naglas.  „Napraviće divan mamac. Imaće težinu
deset funti."

Nije se sećao kada je prvi put počeo da govori naglas
sam.  Pevao je kad je bio sam u stara vremena i on
ponekad je pevao noću kada je sam upravljao svojom stražom
smacks ili u kornjačama.  Verovatno je počeo da priča
naglas, kada sam, kada je dečak otišao.  Ali nije se sjećao.
Kada su on i dječak zajedno pecali obično su razgovarali samo kada je to bilo
neophodno.  Razgovarali su noću ili kada su bili vezani za oluju
vrijeme.  Smatralo se vrlinom ne pričati nepotrebno na moru
a starac je to uvek tako smatrao i poštovao.  Ali sada
mnogo puta je izgovorio svoje misli naglas pošto nije bilo nikoga da oni
mogao da iznervira.

„Kada bi me ostali čuli kako pričam naglas, pomislili bi da jesam
ludo", rekao je naglas.  „Ali pošto nisam lud, nije me briga. I
bogati imaju radio da razgovaraju s njima u svojim čamcima i da ih donesu
bejzbol."

Sada nije vrijeme za razmišljanje o bejzbolu, pomislio je.  Sada je vrijeme da
misli samo na jednu stvar.  Ono za šta sam rođen.  Možda postoji a
veliki oko te škole, pomislio je.  Pokupio sam samo zaostalog
od albakora koji su se hranili.  Ali oni rade daleko i
brzo.  Sve što se danas vidi na površini putuje veoma brzo i
na sjeveroistok.  Može li to biti doba dana?  Ili je to neki znak
vrijeme koje ne znam?

Sada nije mogao vidjeti zelenilo obale, već samo vrhove
plava brda koja su bila bela kao da su prekrivena snegom i
oblaci koji su izgledali kao visoke snežne planine iznad njih.  More je bilo
veoma tamna i svetlost je napravila prizme u vodi.  Bezbroj mrlja od
plankton je sada poništilo visoko sunce i to je bilo samo
velike duboke prizme u plavoj vodi koje je starac sada video sa svojom
linije koje se spuštaju ravno u vodu duboku milju.

Tuna, ribari su svu ribu te vrste zvali tuna i
razlikovali među njima samo po svojim pravim imenima kada su došli
prodati ih ili zamijeniti za mamce, opet su pali.  Sunce je bilo vruće
sada i starac je to osetio na potiljku i osetio znoj
curi niz njegova leđa dok je veslao.

Mogao bih samo da plutam, pomislio je, i da spavam i da se upustim
oko nožnog prsta da me probudi.  Ali danas je osamdeset pet dana i trebalo bi
dobro pecati dan.

Upravo u tom trenutku, gledajući svoje linije, ugleda jednu od isturenih zelenih boja
štapovi se naglo urone.

"Da", rekao je.  "Da," i poslao je vesla ne udarivši u čamac.
Posegnuo je za užetom i nježno je držao između palca i
kažiprst njegove desne ruke.  Nije osjećao naprezanje niti težinu i držao se
liniju lagano.  Onda je došlo ponovo.  Ovaj put je to bilo probno
povlačenje, nije čvrsto niti teško, i znao je tačno šta je to.  Jedan
stotinu hvati niže marlin je jeo sardine koje su prekrivale
vrh i dršku udice gdje je izbočena ručno kovana udica
od glave male tunjevine.

Starac je držao liniju delikatno i tiho, levom rukom,
oslobodio ga sa štapa.  Sada je mogao pustiti da prođe kroz njega
prstima, a da riba ne osjeća nikakvu napetost.

Ovako daleko, mora da je ogroman u ovom mjesecu, pomislio je.  jedi ih,
riba.  Pojedi ih.  Molim te, pojedi ih.  Kako su svježe, a ti si dolje
tamo šest stotina stopa u toj hladnoj vodi u mraku.  Napravite drugu
okreni se u mraku i vrati se i pojedi ih.

Osjetio je lagano, delikatno povlačenje, a zatim jače povlačenje kada je a
mora da je bilo teže slomiti glavu sardine od udice.
Onda nije bilo ničega.

"Hajde", rekao je starac naglas.  „Skreni još jednom. Samo pomiriši
njima.  Zar nisu divni?  Pojedite ih dobro sada, a onda je tu
tuna.  Tvrdo i hladno i divno.  Ne stidi se, ribo.  Pojedi ih."

Čekao je sa linijom između palca i prsta, posmatrajući to
a druge linije u isto vrijeme za ribu su možda doplivale ili
dolje.  Zatim je ponovo došao isti delikatan dodir.

"On će to uzeti", rekao je starac naglas.  "Neka mu Bog pomogne da to uzme."

On to ipak nije uzeo.  Otišao je i starac ništa nije osećao.

"Nije mogao otići", rekao je.  „Hrist zna da nije mogao otići. On je
pravljenje skretanja.  Možda je i ranije bio navučen i sjeća se
nešto od toga."

Tada je osjetio nježan dodir na liniji i bio je sretan.

"Bio je samo njegov red", rekao je.  "On će to uzeti."

Bio je sretan kada je osjetio nježno povlačenje, a onda je osjetio nešto tvrdo
i neverovatno teška.  Bila je to težina ribe i pustio je
linija klizi dole, dole, dole, odmotavajući se sa prve od dve rezerve
kalemovi.  Dok se spuštao, lagano se provlačio kroz starčevu
prstima, i dalje je mogao da oseti veliku težinu, iako pritisak
palac i prst su mu bili gotovo neprimjetni.

"Kakva riba", rekao je.  „Sada ga ima postrance u ustima i jeste
krenuti s tim."

Onda će se okrenuti i progutati, pomislio je.  On to nije rekao
jer je znao da se to možda neće dogoditi ako kažeš dobru stvar.  On
znao je kakva je ovo ogromna riba i pomislio je kako se udaljava u moru
mrak s tunom držanom ukršteno u ustima.  U tom trenutku on
osetio kako se prestaje kretati, ali težina je i dalje bila tu.  Zatim težina
povećao i on je dao više linije.  Pojačao je pritisak
palac i prst na trenutak i težina se povećala i krenula
pravo dole.

"Uzeo ga je", rekao je.  "Sada ću ga pustiti da to dobro pojede."

Pustio je da mu konopac isklizne kroz prste dok je spustio svoj
lijevom rukom i pričvrstio slobodni kraj dva rezervna namotaja na
petlja dva rezervna namotaja sljedeće linije.  Sada je bio spreman.  On
sada je imao u rezervi tri namotaja linije od četrdeset maraka, kao i
kalem koji je koristio.

"Pojedi to još malo", rekao je.  "Jedi to dobro."

Pojedite ga tako da vam vrh udice uđe u srce i ubije
ti, pomislio je.  Priđi polako i pusti me da stavim harpun u tebe.
U redu.  Jeste li spremni?  Jeste li bili dovoljno dugo za stolom?

"Sada!" rekao je naglas i snažno udario objema rukama, dobio jardu
liniju, a zatim udarao iznova i iznova, zamahujući svakom rukom
naizmjenično na uzici svom snagom ruku i
okrenuta težina njegovog tela.

Ništa se nije dogodilo.  Riba se samo polako udaljila i starac
nije mogao da ga podigne ni za centimetar.  Njegova linija je bila jaka i stvorena za teške
ribu i on ju je držao na leđima sve dok nije bila toliko zategnuta da su perle od
voda je skakala iz njega.  Zatim je počelo da proizvodi polagano šištanje
u vodi i još ga je držao, oslanjajući se na prepreku
i naslonjen na poteznicu.  Čamac je počeo polako da se kreće
prema sjeverozapadu.

Ribe su se kretale ravnomjerno i polako su putovale po mirnoj vodi.
Ostali mamci su još bili u vodi, ali nije bilo ničega
urađeno.

"Volio bih da imam dječaka", rekao je starac naglas.  „Šupa me a
riba, a ja sam za vuču.  Mogao bih brzo napraviti liniju.  Ali onda on
mogao ga slomiti.  Moram ga držati sve što mogu i dati mu liniju kada bude
mora imati.  Hvala Bogu da putuje i ne silazi."

Šta ću učiniti ako on odluči da se spusti, ne znam.  Šta ću uraditi ako
zvuči i umire ne znam.  Ali uradiću nešto.  Postoje
mnogo stvari mogu da uradim.

Držao je konop uz leđa i gledao kako se kosi u vodi
i skif koji se stalno kreće prema sjeverozapadu.

Ovo će ga ubiti, pomisli starac.  Ne može to raditi zauvijek.
Ali četiri sata kasnije riba je i dalje mirno plivala u moru,
vukao čamac, a starac je i dalje bio čvrsto poduprt
liniju preko njegovih leđa.

"Bilo je podne kada sam ga zakačio", rekao je.  "I nikad ga nisam vidio."

Snažno je gurnuo svoj slamnati šešir na glavu prije nego što je zakačio
riba i to mu je seklo po čelu.  I on je bio žedan i dobio je
spustio se na koljena i, pazeći da se ne trgne na liniji, kretao se kao
daleko u pramac koliko je mogao i jednom je stigao do boce s vodom
ruku.  Otvorio je i malo popio.  Zatim se naslonio na
bow.  Odmarao se sjedeći na nepostupnom jarbolu i jedru i pokušavao ne
misliti ali samo izdržati.

Zatim je pogledao iza sebe i vidio da se ne vidi zemlja.  To čini
nema razlike, pomislio je.  Uvek mogu da uđem po sjaju
Havana.  Ima još dva sata do zalaska sunca i možda hoće
dođi prije toga.  Ako ne, možda će smisliti
mjesec.  Ako to ne učini, možda će doći sa izlaskom sunca.
Nemam grčeve i osjećam se jako.  On je taj koji ima udicu u sebi
usta.  Ali kakvu ribu tako vući.  Mora da ima zatvorena usta
čvrsto na žici.  Voleo bih da mogu da ga vidim.  Voleo bih da mogu da ga vidim
samo jednom da znam šta imam protiv sebe.

Riba nije promijenila ni kurs ni pravac cijele te noći
koliko je čovjek mogao zaključiti gledajući zvijezde.  Poslije je bilo hladno
sunce je zašlo i starčev znoj se hladno osušio na leđima i
njegove ruke i njegove stare noge.  Tokom dana je uzeo vreću koju je
pokrili kutiju za mamac i raširili je na suncu da se osuši.  Posle sunca
spustio ga je zavezao oko vrata tako da mu je visio preko leđa
i on ga je oprezno obradio ispod linije koja je bila preko njegove
ramena sada.  Vreća je ublažila uže i on je našao način
naslonjen napred na pramac tako da mu je bilo skoro udobno.  The
pozicija je zapravo bila samo nešto manje nepodnošljiva; ali je pomislio
to je skoro udobno.

Ne mogu ništa sa njim, a on sa mnom, pomislio je.
Ne dokle god tako nastavi.

Jednom je ustao i urinirao preko strane skifa i pogledao
zvijezde i provjerio njegov kurs.  Linija se pokazala kao a
fosforescentna pruga u vodi ravno iz njegovih ramena.
Sada su se kretali sporije, a sjaj Havane nije bio takav
jake, tako da je znao da ih struja mora da nosi do
istočno.  Ako izgubim blještavilo Havane, moramo ići više u
na istok, pomislio je.  Jer ako je tok ribe bio istinit, moram to vidjeti
još mnogo sati.  Pitam se kako je bejzbol ispao u velikom
lige danas, pomislio je.  Bilo bi divno učiniti ovo sa a
radio.  Onda je pomislio, uvek misli na to.  Zamisli šta si
doing.  Ne smiješ raditi ništa glupo.

Zatim je naglas rekao: "Volio bih da imam dječaka. Da mi pomogne i da vidim ovo."

Niko ne bi trebao biti sam u starosti, pomislio je.  Ali jeste
neizbježan.  Moram zapamtiti da jedem tunu prije nego što se pokvari
da ostane jak.  Zapamtite, bez obzira koliko malo želite, da vi
mora ga pojesti ujutro.  Zapamti, rekao je sebi.

Tokom noći dvije pliskavice su došle oko čamca i on je mogao čuti
valjaju i duvaju.  Mogao je napraviti razliku između
buka duvanja koju je napravio mužjak i uzdahni udarac ženke.

"Dobri su", rekao je.  „Oni se igraju i šale i vole jednog
drugi.  Oni su naša braća kao leteće ribe."

Tada je počeo da žali veliku ribu koju je ulovio.  On je
divno i čudno i ko zna koliko ima godina, pomislio je.  Nikad
da li sam imao tako jaku ribu niti jednu koja se tako čudno ponašala.  Možda
previše je mudar da bi skočio.  Mogao bi me upropastiti skokom ili divljom jurnjavom.
Ali možda je bio navučen mnogo puta ranije i on to zna
tako treba da se bori.  On ne može znati da je to samo jedno
čovjek protiv njega, niti da se radi o starcu.  Ali kakva je on sjajna riba
je i šta će donijeti na tržište ako je meso dobro.  On je uzeo
mamac kao mužjak i on vuče kao mužjak i njegova borba nema
panika u tome.  Pitam se da li ima neke planove ili je isto tako
očajan kakav sam?

Sjetio se vremena kada je zakačio jednog od para marlina.  Muškarac
ribe uvijek puštaju ženku da se prvo nahrani, a ribu udicu
ženka, ubrzo je napravila divlju, paničnu, očajnu borbu
iscrpio je, a mužjak je sve vreme ostao sa njom, prelazeći
liniju i kruži s njom po površini.  Bio je tako blizu
da se starac plašio da će repom prerezati liniju koja
bio oštar kao kosa i skoro takve veličine i oblika.  Kada stari
muškarac ju je zajebao i udario batinom, držeći novčanicu za rapir
ivicu brusnog papira i udarajući je po vrhu glave do nje
boja se pretvorila u boju skoro kao podloga ogledala, a zatim,
uz pomoć dječaka, podigao ju je na palubu, mužjak je ostao pored
strane čamca.  Zatim, dok je starac čistio linije i
pripremajući harpun, mužjak je pored njega skočio visoko u zrak
čamac da vidi gdje je ženka i onda se spustio duboko, njegovo
krila boje lavande, koja su bila njegova prsna peraja, bila su široko raširena i sva njegova
pokazuju se široke pruge lavande.  Bio je lep, starac
sjetio se, a on je ostao.

To je nešto najtužnije što sam ikad vidio kod njih, pomislio je starac.
I dječak je bio tužan pa smo je molili za pomilovanje i odmah je iskasapili.

"Volio bih da je dječak ovdje", rekao je naglas i smirio se
zaobljene daske luka i osjetio snagu velike ribe
kroz liniju koju je držao preko ramena koja se neprestano kreće prema
šta god da je izabrao.

Kada mu je jednom, zbog moje izdaje, bilo potrebno da napravi a
izbor, pomisli starac.

Njegov izbor je bio da ostane u dubokoj tamnoj vodi daleko iznad svih
zamke i zamke i izdaje.  Moj izbor je bio da odem tamo da pronađem
njega iznad svih ljudi.  Iznad svih ljudi na svijetu.  Sada jesmo
spojeni i od podneva.  I nema ko da pomogne
jedan od nas.

Možda nisam trebao biti ribar, pomislio je.  Ali to je bilo
stvar za koju sam rođen.  Sigurno moram zapamtiti da jedem tunjevinu
nakon što svane.

Nešto prije dana nešto je odnijelo jedan od mamaca koji su bili
iza njega.  Čuo je štap se slomio i konopac je počeo da izbija
preko rukavca skifa.  U mraku je olabavio korice
nožem i uzevši sav napor ribe na lijevo rame on
naslonio se i presekao konopac o drvo odbrambenog prolaza.  Onda on
preseci drugu liniju koja mu je najbliža i u mraku napravi labave krajeve
rezervnih zavojnica brzo.  Vješto je radio jednom rukom i
stavi nogu na zavojnice da ih drži dok je čvrsto zatezao svoje čvorove.  Sada
imao je šest rezervnih namotaja linije.  Bilo ih je po dva iz svakog mamca koji je imao
odsekao i dvoje od mamca koje je riba uzela i svi su bili
povezan.

Kad svane, pomislio je, radit ću natrag na četrdesetak hvati
mamac i odrežite ga i povežite rezervne zavojnice.  imaću
izgubio dvije stotine hvati dobrog katalonskog _cordela_ i udica i
lideri.  To se može zamijeniti.  Ali ko će zamijeniti ovu ribu ako upecam
malo ribe i to ga odsiječe?  Ne znam koja je to riba bila
uzeo mamac upravo sada.  Mogao je biti marlin ili širokokljun ili
ajkula.  Nikad ga nisam osetila.  Morao sam ga se prebrzo otarasiti.

Naglas je rekao: "Volio bih da imam dječaka."

Ali nemaš dječaka, pomislio je.  Imate samo sebe i
Bolje je da se sada vratiš na zadnji red, u mraku ili ne
mrak, i odrežite ga i spojite dva rezervna namotaja.

On je to uradio.  Bilo je teško u mraku i jednom je riba napravila a
talas koji ga je povukao na lice i napravio rez ispod oka.
Krv mu je tekla malo niz obraz.  Ali se zgrušalo i osušilo
prije nego što mu je stigla do brade i on se vratio do pramca i
naslonjen na drvo.  Namjestio je vreću i pažljivo obradio
liniju tako da je naišla na novi dio njegovih ramena i, držeći ga
usidren ramenima, pažljivo je osetio povlačenje ribe i
zatim je rukom osetio kretanje skifa kroz vodu.

Pitam se zbog čega je napravio taj posrnuće, pomislio je.  Žica mora imati
okliznuo na veliko brdo njegovih leđa.  Njegova leđa sigurno ne mogu osjetiti
jednako loše kao i moj.  Ali on ne može vječno vući ovaj čamac, ne
bez obzira koliko je sjajan.  Sada je raščišćeno sve što bi moglo napraviti
nevolje i imam veliku rezervu u liniji; sve što čovek može da traži.

"Ribo", rekao je tiho, naglas, "ostat ću s tobom dok ne umrem."

I on će ostati sa mnom, pretpostavljam, mislio je starac i čekao
da bude svetlo.  Sada je bilo hladno u vrijeme prije dana i on
gurnuti uz drvo da bude toplo.  Ja to mogu dok on može, on
mislio.  I u prvom svjetlu linija se protezala van i dolje
voda.  Čamac se kretao ravnomjerno i kada je prvi rub sunca
ruža je bila na starčevom desnom ramenu.

"Krenuo je na sjever", rekao je starac.  Struja će nas postaviti
daleko na istok, pomislio je.  Voleo bih da se okrene sa
struja.  To bi pokazalo da je umoran.

Kada je sunce još više izašlo, starac je shvatio da je riba
nije zamorno.  Postojao je samo jedan povoljan znak.  Nagib linije
pokazao da pliva na manjoj dubini.  To nije nužno
znači da bi skočio.  Ali mogao bi.

„Neka Bog da skoči“, rekao je starac.  „Imam dovoljno konopa za rukovanje
njega."

Možda ako mogu samo malo povećati napetost, to će ga boljeti i
skočiće, pomislio je.  Sad kad je dan neka skoči tako da
napuniće vreće duž kičme zrakom i onda ne može ići
duboko umrijeti.

Pokušao je da pojača napetost, ali je linija bila zategnuta do kraja
na samoj ivici prelomne tačke pošto je ulovio ribu i on
osetio je grubost dok se nagnuo da povuče i znao da može da stavi ne
više opterećivati se.  Nikada ne smijem trzati, pomislio je.  Svaki kreten
širi rez koji udica napravi, a onda kada skoči može baciti
to.  U svakom slučaju, osjećam se bolje uz sunce i jednom ne moram
pogledaj u to.

Na liniji je bila žuta trava, ali starac je znao da to samo stvara
dodatno povlačenje i bio je zadovoljan.  Bio je to žuti zalivski korov
napravio toliko fosforescencije u noći.

„Ribo“, rekao je, „volim te i veoma te poštujem. Ali hoću
ubiti te mrtvog prije nego što se ovaj dan završi."

Nadajmo se, pomislio je.

Mala ptica je došla prema čamcu sa sjevera.  Bio je pevac
i leti veoma nisko iznad vode.  Starac je mogao da vidi da jeste
veoma umoran.

Ptica je napravila krmu čamca i tu se odmorila.  Onda je poleteo
oko starčeve glave i naslonio se na liniju gde je bio više
udobno.

"Koliko imaš godina?" upitao je starac pticu.  „Je li ti ovo prvi
putovanje?"

Ptica ga je pogledala kada je progovorio.  Bio je previše umoran čak i da bi pregledao
konopac i on je lelujao na njemu dok su ga njegova nježna stopala brzo stezala.

"Stalno je", rekao mu je starac.  „Previše je postojan. Ne bi trebao
budite tako umorni nakon noći bez vjetra.  Na šta dolaze ptice?"

Jastrebovi, pomislio je, koji izlaze na more u susret.  Ali on je rekao
ništa od ovoga ptici koja ga ionako nije mogla razumjeti i koja
uskoro bi saznao za jastrebove.

"Dobro se odmori, mala ptičice", rekao je.  „Onda uđi i uzmi svoje
prilika kao i svaki čovjek, ptica ili riba."

To ga je ohrabrilo da priča jer su mu se leđa ukočila tokom noći
i sada je zaista boljelo.

"Ostani u mojoj kući ako želiš, ptico", rekao je.  „Žao mi je što ne mogu
podignite jedro i odvedite vas uz mali povjetarac koji se diže.
Ali ja sam sa prijateljem."

Upravo u tom trenutku riba se naglo trgnula i povukla starca
na pramac i povukao bi ga preko palube da se nije učvrstio
sebi i dao neku liniju.

Ptica je poletela kada se konopac trgnuo, a starac se nije ni ujednačio
video ga kako odlazi.  Desnom rukom je pažljivo opipao liniju i
primetio da mu ruka krvari.

"Onda ga je nešto zaboljelo", rekao je naglas i povukao uže za
vidi da li može da okrene ribu.  Ali kada je dodirnuo lomljenje
tačku koju je držao mirno i naslonio se na napon konopa.

"Sada to osjećaš, ribo", rekao je.  "I tako sam, Bog zna, i ja."

Sada je pogledao okolo u potrazi za pticom jer bi mu se ona svidjela
kompanija.  Ptica je nestala.

Nisi dugo ostao, pomislio je čovjek.  Ali tamo je grublje
idete dok ne stignete do obale.  Kako sam dozvolio da me riba sječe
onaj brzi potez koji je napravio?  Mora da postajem jako glup.  Or
možda sam gledao malu pticu i mislio na nju.  Sada ja
obratit ću pažnju na moj posao i onda moram pojesti tunjevinu da bih ja
neće imati pad snage.

„Volio bih da je dječak ovdje i da imam malo soli“, rekao je naglas.

Prebacivanje težine linije na njegovo lijevo rame i klečanje
pažljivo je oprao ruku u okeanu i držao je tamo, potopljenu,
više od minute gledajući kako se krvavi trag udaljava i umiruje
kretanje vode uz njegovu ruku dok se čamac kretao.

"Mnogo je usporio", rekao je.

Starac bi volio duže zadržati ruku u slanoj vodi
ali se uplašio još jednog iznenadnog posrtanja ribe i ustao je
i pričvrstio se i podigao ruku prema suncu.  Bilo je to samo a
opekotina koja mu je prerezala meso.  Ali to je bilo u radnom dijelu
njegovu ruku.  Znao je da će mu trebati ruke prije nego što se ovo završi i on
nije voleo da bude isečen pre nego što je počelo.

"Sada", rekao je, kada mu se ruka osušila, "moram pojesti malu tunjevinu. I
mogu doći do njega s gafom i pojesti ga ovdje u udobnosti."

Kleknuo je i pronašao tunu ispod krme sa gafom i remizirao
prema njemu držeći ga podalje od namotanih linija.  Drži liniju
sa svojim levim ramenom ponovo, i oslanjajući se na lijevu ruku i ruku, on
skinuo tunu sa udice i vratio gaf na mesto.  On je stavio
jedno koljeno na ribu i uzdužno izrežite trake tamnocrvenog mesa
od potiljka do repa.  Bile su to trake u obliku klina
i presekao ih je od leđne kosti do ivice
stomak.  Kada je izrezao šest traka, raširio ih je po drvetu
luk, obrisao nož o pantalone i podigao trup
palamidu za rep i bacio je u more.

"Mislim da ne mogu pojesti cijelu", rekao je i izvukao nož
preko jedne od traka.  Mogao je osjetiti stabilno snažno povlačenje
linija i lijeva ruka mu je bila zgrčena.  Čvrsto se stezao na teškom užetu
i on je to pogledao sa gađenjem.

"Kakva je to ruka", rekao je.  „Onda grč ako želiš
sebe u kandžu.  Neće ti pomoći."

Hajde, pomislio je i pogledao dole u tamnu vodu na kosinu
linija.  Pojedite ga sada i to će ojačati ruku.  Nije to
ruka je kriva i bili ste mnogo sati sa ribom.  Ali možeš
ostani sa njim zauvek.  Pojedi palamidu sada.

Podigao je komadić, stavio ga u usta i polako ga žvakao.  To
nije bilo neprijatno.

Dobro ga sažvaći, pomislio je, i uzmi sve sokove.  Ne bi bilo loše
jesti sa malo limete ili sa limunom ili solju.

"Kako se osjećaš, ruko?" upitao je zgrčenu ruku koja je bila skoro kao
ukočen kao ukočenost.  "Poješću još malo za tebe."


Pojeo je drugi dio komada koji je prepolovio.  Žvakao je
pažljivo, a zatim ispljune kožu.

"Kako ide, ruku? Ili je prerano znati?"

Uzeo je još jedan pun komadić i sažvakao ga.

"To je jaka punokrvna riba", pomislio je.  „Imao sam sreće što sam dobio
njega umjesto delfina.  Delfin je previše sladak.  Ovo jedva da je slatko
sva i sva snaga je još u tome."

Međutim, nema smisla biti išta osim praktičnog, pomislio je.
Voleo bih da imam malo soli.  I ne znam da li će sunce istrunuti ili
osušim ono što je ostalo, pa bolje da jedem sve iako nisam gladan.
Riba je mirna i postojana.  Poješću sve i onda ću biti
spreman.

"Budite strpljivi, ruko", rekao je.  "Radim ovo za tebe."

Volio bih da mogu nahraniti ribu, pomislio je.  On je moj brat.  Ali ja
mora ga ubiti i ostati jak da to učini.  Polako i savjesno on
pojeo sve klinaste trake ribe.

Uspravio se, brišući ruku o pantalone.

"Sada", rekao je.  „Možeš pustiti konopac, ruku, a ja ću se pobrinuti za njega
samo desnom rukom dok ne prestaneš s tim glupostima."  Stavio je svoje
lijevom nogom na teškoj liniji koju je lijeva ruka držala i ležala unazad
protiv povlačenja uz njegova leđa.

"Bože pomozi mi da nestane grč", rekao je.  „Zato što ne znam
šta će riba uraditi."

Ali djeluje smireno, pomislio je, i slijedi svoj plan.  Ali šta je njegovo
plan, pomislio je.  A šta je moje?  Moje moram improvizirati njegovom
zbog njegove velike veličine.  Ako će skočiti, mogu ga ubiti.  Ali on
ostaje dole zauvek.  Onda ću ostati s njim zauvijek.

Protrljao je zgrčenu ruku o svoje pantalone i pokušao da je neguje
prstima.  Ali nije htela da se otvori.  Možda će se otvoriti sa suncem, on
mislio.  Možda će se otvoriti kada se snažna sirova tunjevina probavi.  Ako
Moram ga imati, otvoriću ga, košta koliko košta.  Ali ja znam
ne želim da ga sada otvaram na silu.  Pustite da se otvori sam i vrati se
samo od sebe.  Na kraju krajeva, mnogo sam ga zlostavljao u noći kada je to bilo
neophodno za oslobađanje i ujedinjenje različitih linija.

Pogledao je preko mora i znao koliko je sada sam.  Ali mogao je
vidi prizme u dubokoj tamnoj vodi i liniju koja se proteže ispred i
čudno talasanje mira.  Oblaci su se sada nagomilavali
zbog pasata i on pogleda naprijed i ugleda let divljih pataka
urezujući se na nebu iznad vode, pa zamagljivanje, pa onda
ponovo gravirao i znao je da nijedan čovjek nikada nije bio sam na moru.

Pomislio je na to kako su se neki ljudi plašili da budu izvan vidokruga zemlje u malom
čamac i znali da su u pravu u mjesecima iznenadnog lošeg vremena.  Ali
sada su bili u uraganskim mjesecima i, kada nema uragana,
vrijeme uraganskih mjeseci je najbolje u cijeloj godini.

Ako postoji uragan, uvijek vidite njegove znakove na nebu
dana unaprijed, ako ste na moru.  Oni to ne vide na obali jer oni
ne znam šta da tražim, pomislio je.  Zemljište mora napraviti a
razlika takođe, u obliku oblaka.  Ali mi nemamo uragan
dolazi sada.

Pogledao je u nebo i vidio bijeli kumulus izgrađen kao prijateljski
hrpe sladoleda i visoko iznad bile su tanko perje cirusa
naspram visokog septembarskog neba.

"Svjetlo _brisa_", rekao je.  "Bolje vrijeme za mene nego za tebe, ribo."

Lijeva ruka mu je i dalje bila zgrčena, ali ju je polako odvezao.

Mrzim grč, pomislio je.  To je izdaja vlastitog tijela.  To
je ponižavajuće pred drugima imati dijareju od ptomaina
trovanja ili povraćanja od toga.  Ali grč, mislio je o tome kao o
_calambre_, ponižava se posebno kada je sam.

Da je dječak ovdje mogao bi mi ga protrljati i olabaviti ga
podlaktica, pomislio je.  Ali će se popustiti.

Zatim je desnom rukom osjetio razliku u povlačenju
liniju prije nego što je vidio promjenu nagiba u vodi.  Zatim, dok se naginjao
uz liniju i snažno i brzo udario lijevom rukom o njegovu
na butini je vidio liniju koja se polako kosi prema gore.

"On dolazi gore", rekao je.  "Hajde, molim te, hajde."

Linija se polako i postojano dizala, a zatim i površina okeana
izbočio se ispred čamca i riba je izašla.  Izašao je beskonačno
a voda mu se slila sa bokova.  Bio je sjajan na suncu i njegovoj glavi
a leđa su bila tamnoljubičasta i na suncu pruge na njegovim stranama
pokazala široku i laganu boju lavande.  Njegov mač je bio dug kao bejzbol lopta
šišmiš i sužava se poput rapira i diže se cijelom dužinom iz
vode, a zatim ponovo ušao u nju, glatko, kao ronilac i starac
video kako mu se velika oštrica repa spušta ispod i linija je počela
utrkivati se.

"On je dva metra duži od skifa", rekao je starac.  Linija je bila
izlazio brzo ali postojano i riba nije bila uspaničena.  Starac
pokušavao je s obje ruke zadržati liniju unutar loma
snagu.  Znao je da ako ne može usporiti ribu uz pomoć mirovanja
pritisak riba može izvaditi sav konop i pokidati ga.

On je sjajna riba i moram ga uvjeriti, pomislio je.  Ne smem nikada
neka nauči svoju snagu niti šta bi mogao da uradi ako bi trčao.  Ako
Ja bih bio on, sad bih sve stavio i išao dok se nešto ne pokvari.
Ali, hvala Bogu, oni nisu tako inteligentni kao mi koji ih ubijamo;
iako su plemenitiji i sposobniji.

Starac je video mnogo velikih riba.  Video je mnoge teške
više od hiljadu funti i ulovio je dva te veličine u svoju
život, ali nikad sam.  Sada je bio sam i van vidokruga zemlje
brzo do najveće ribe koju je ikad vidio i veće od njega
ikad čuo, a njegova lijeva ruka je još uvijek bila čvrsta kao stiska
kandže orla.

Ipak će se osloboditi grčeva, pomislio je.  Sigurno će mi pomoći
desna ruka.  Tri su stvari koje su braća: riba i moja
dvije ruke.  Mora se osloboditi grčeva.  Nedostojno je biti skučen.  The
riba je ponovo usporila i išla svojim uobičajenim tempom.

Pitam se zašto je skočio, pomislio je starac.  Skočio je skoro kao
mada da mi pokaže koliko je bio veliki.  U svakom slučaju, sada znam, pomislio je.  I
volio bih da mu mogu pokazati kakav sam čovjek.  Ali onda bi video
zgrčena ruka.  Neka misli da sam više muškarac nego što jesam i tako ću i biti.
Volio bih da sam riba, pomislio je, sa svime protiv čega ima samo
moja volja i moja inteligencija.

Udobno se smjestio uz drvo i svoju patnju shvatio kao nju
došla i riba je plivala ravnomjerno i čamac se polako kretao kroz
tamna voda.  Izdizalo se malo more sa vjetrom
istok i u podne starčeva lijeva ruka bila je bez grčeva.

"Loše vijesti za tebe, ribo", rekao je i prebacio konop preko vreća
koja mu je pokrivala ramena.

Bilo mu je ugodno, ali je patio, iako to nije priznao
patnja uopšte.

"Nisam religiozan," rekao je.  „Ali ja ću reći deset Očeva naših i deset
Zdravo Marijo da bih trebao uhvatiti ovu ribu, i obećavam da ću napraviti
hodočašće u Virgen de Cobre ako ga uhvatim.  To je obećanje."

Počeo je da izgovara svoje molitve mehanički.  Ponekad bi bio takav
umoran što ne može da se seti molitve i onda bi ih izgovorio
brzo da bi došli automatski.  Zdravo Marijo je lakše
recimo nego Oci naši, pomislio je.

„Zdravo Marijo milosti puna Gospod je s tobom. Blagoslovena si među
žene i blagosloven je plod utrobe tvoje, Isuse.  Sveta Marijo, Majko
od Boga, moli za nas grešne sada i u času naše smrti.  Amen."
Zatim je dodao: „Presveta Djevo, moli se za smrt ove ribe.
Mada je divan."

Sa njegovim izgovorenim molitvama i osećam se mnogo bolje, ali tačno pati
toliko, a možda i malo više, naslonio se na drvo
naklonio i počeo, mehanički, da radi prste svoje lijeve ruke.

Sunce je sada peklo iako se povetarac lagano dizao.

"Bolje bi mi bilo da ponovo zamamim tu malu uzicu preko krme", rekao je.
„Ako riba odluči da ostane još jednu noć, moraću ponovo da jedem i
vode je malo u boci.  Mislim da ne mogu dobiti ništa osim a
delfin ovde.  Ali ako ga pojedem dovoljno svježeg neće biti loš.  Želim a
leteće ribe će doći na brod večeras.  Ali nemam svjetla za
privući ih.  Leteća riba je odlična za jelo sirovu i ne bih
moram ga iseći.  Moram da sačuvam svu svoju snagu sada.  Isuse, jesam
ne znam da je tako velik."

"Ipak ću ga ubiti", rekao je.  "U svoj svojoj veličini i slavi."

Iako je to nepravedno, pomislio je.  Ali pokazaću mu šta čovek može
radi i šta čovek trpi.

"Rekao sam dječaku da sam čudan starac", rekao je.  „Sada je kada moram
dokaži to."

Hiljadu puta koliko je to dokazao nije značilo ništa.  Sada je bio
dokazujući to ponovo.  Svaki put je bilo novo vrijeme i nikada nije razmišljao o tome
prošlost kada je to radio.

Voleo bih da on spava, a ja mogu da spavam i sanjam o lavovima, on
mislio.  Zašto su lavovi glavna stvar koja je ostala?  ne misli,
starče, rekao je u sebi.  Sada se nježno oslonite na drvo i
ne misli ni na šta.  On radi.  Radite što manje možete.

Ulazilo je u popodne, a čamac se i dalje polako kretao
postojano.  Ali sada je postojao dodatni otpor od istočnog povetarca i
starac je nežno jahao uz malo more i povredu užeta
preko njegovih leđa došao do njega lako i glatko.

Jednom popodne red je ponovo počeo da raste.  Ali riba
samo nastavio plivati na nešto višem nivou.  Sunce je bilo na
starčevu levu ruku i rame i na leđima.  Dakle, poznavao je ribu
okrenuo istočno od sjevera.

Sad kad ga je jednom vidio, mogao je zamisliti ribu kako pliva
voda s njegovim ljubičastim prsnim perajima širokim kao krila i velika
uspravljen rep seče kroz mrak.  Pitam se koliko on to vidi
dubina, pomisli starac.  Njegovo oko je ogromno i konj, sa mnogo
manje oka, mogu vidjeti u mraku.  Jednom sam mogao sasvim dobro da vidim u
mračno.  Ne u apsolutnom mraku.  Ali skoro kao što mačka vidi.

Sunce i ravnomjerni pokreti prstiju oslobodili su mu lijevu stranu
ruku sada potpuno i on je počeo da prebacuje više naprezanja na nju i
slegnuo je mišiće leđa kako bi pomaknuo ozljedu vrpce a
malo.

"Ako niste umorni, ribo", rekao je naglas, "mora da ste veoma čudni."

Sada se osjećao jako umorno i znao je da će noć uskoro doći i on
pokušao misliti na druge stvari.  Mislio je na Veliku ligu, na njega
bili su _Gran Ligas_, a on je znao da su Jenkiji iz New Yorka
su igrali _Tigres_ iz Detroita.

Ovo je drugi dan da ne znam rezultat
_juegos_, pomislio je.  Ali moram imati samopouzdanja i moram biti dostojan
velikog DiMaggia koji sve radi savršeno čak i uz bol
koštane mamuze u peti.  Šta je to koštana ostruga? pitao se on.
_Un espuela de hueso_.  Mi ih nemamo.  Može li biti bolno kao
ostruga borbenog kurca u nečijoj peti?  Mislim da ne bih mogao
izdržati to ili gubitak oka i oba oka i nastaviti
bori se kao što to rade borbeni pijetlovi.  Čovjek nije mnogo pored velikih ptica
i zveri.  Ipak bih radije bio ta zvijer tamo dolje
tama mora.

"Osim ako ne dođu ajkule", rekao je naglas.  „Ako dođu ajkule, Bog ga sažali i
ja."

Vjerujete li da bi veliki DiMaggio ostao s ribom koliko i ja
će ostati s ovim? pomislio je.  Siguran sam da bi i više od tada
mlad je i jak.  I njegov otac je bio ribar.  Ali bi
koštana mamuza ga je previše boljela?

"Ne znam", rekao je naglas.  "Nikad nisam imao kost."

Kako je sunce zašlo, setio se vremena, da bi sebi dao više samopouzdanja
u taverni u Kazablanki kada je igrao igru rukom sa
veliki crnac iz Cienfuegosa koji je bio najjači čovjek na dokovima.
Išli su jedan dan i jednu noć sa laktovima na liniji kredom
na stolu, a podlaktice su im bile ispravljene i ruke su im bile stegnute
čvrsto.  Svaki je pokušavao na silu spustiti ruku drugog na
sto.  Bilo je mnogo klađenja i ljudi su ulazili i izlazili iz sobe
pod petrolejskim svjetlima i pogledao je ruku i šaku
crnca i na lice crnca.  Svake četiri su mijenjali sudije
sati nakon prvih osam kako bi sudije spavale.  Krv
izlazio ispod noktiju i njegove i crnčeve ruke
i pogledali su se u oči i u svoje šake i podlaktice
a kladionici su ulazili i izlazili iz sobe i sjedili na visokim stolicama
uza zid i posmatrao.  Zidovi su ofarbani u svijetlo plavo i
bile su od drveta i lampe su bacale svoje senke na njih.  The
crnačka senka bila je ogromna i kretala se po zidu dok se povetarac kretao
lampe.

Šanse bi se mijenjale naprijed-natrag cijelu noć i oni su hranili crnca
rum i zapaljene cigarete za njega.  Zatim crnac, nakon ruma,
pokušao bi uložiti ogroman napor i jednom je imao starca, koji je bio
tada nije bio starac, već je bio Santiago El Campeon, skoro tri inča
van ravnoteže.  Ali starac je podigao ruku čak i mrtav
opet.  Tada je bio siguran da ima crnca, koji je bio dobar čovjek i
veliki sportista, poražen.  I po danu kada su kladionici pitali
da se to zove neriješeno, a sudija je odmahivao glavom, jeste
oslobodio svoj napor i gurnuo ruku crnca dolje i dolje
sve dok nije oslonio na drvo.  Utakmica je počela u nedjelju ujutro
i završio u ponedjeljak ujutro.  Mnogi od kladioničara su tražili a
izvući jer su morali ići na posao na dokovima utovarujući vreće šećera
ili u kompaniji Havana Coal Company.  Inače bi svi to željeli
ići do cilja.  Ali on ga je ipak završio i prije nego što je iko
ići na posao.

Dugo su ga nakon toga svi zvali Šampion i
na proleće je bio revanš.  Ali nije bilo mnogo novca
kladio se i dobio ju je prilično lako pošto je slomio samopouzdanje
crnca iz Cienfuegosa u prvom meču.  Nakon toga je imao a
nekoliko utakmica i onda ništa više.  Odlučio je da može pobijediti bilo koga ako
želio je to dovoljno i odlučio je da je to loše za njegovo pravo
ruka za pecanje.  Pokušao je nekoliko trening mečeva lijevom
ruku.  Ali njegova lijeva ruka je oduvijek bila izdajnik i nije htjela
na šta ga je pozvao, a nije mu vjerovao.

Sunce će ga sada dobro ispeći, pomislio je.  Ne bi trebalo da se grči
opet me osim ako ne postane previše hladno u noći.  Pitam se šta je ovo
noć će doneti.

Avion je prošao iznad glave na svom kursu za Majami i on ga je posmatrao
senka koja plaši jata letećih riba.

"Sa toliko leteće ribe trebalo bi da ima i delfina", rekao je i nagnuo se
vratio se na konopac da vidi da li je moguće dobiti nešto na njegovoj ribi.
Ali nije mogao i ostalo je na tvrdoći i drhtanju vodene kapi
koji je prethodio razbijanju.  Čamac se polako kretao naprijed i on je promatrao
avionom sve dok ga više nije mogao vidjeti.

Mora da je veoma čudno u avionu, pomislio je.  Pitam se šta
more izgleda sa te visine?  Trebalo bi da mogu da vide ribu
dobro ako ne lete previsoko.  Voleo bih da letim veoma sporo
dvjesta hvati visoko i vidi ribu odozgo.  U kornjaci
čamci sam bio u raskrsnici jarbola pa čak i na toj visini
Video sam mnogo.  Delfini odatle izgledaju zelenije i možete ih vidjeti
pruge i njihove ljubičaste mrlje i možete vidjeti cijelu školu kao
oni plivaju.  Zašto su sve brze ribe tamne struje
imate ljubičasta leđa i obično ljubičaste pruge ili mrlje?  Delfin
izgleda zeleno, naravno, jer je stvarno zlatan.  Ali kad dođe
da bi nahranio, istinski gladnog, ljubičaste pruge se vide na njegovim stranama kao na marlinu.
Može li to biti ljutnja, ili veća brzina kojom se on izvlači?

Malo prije nego što je pao mrak, dok su prolazili pokraj velikog ostrva sargasove trave
koja se uzdizala i ljuljala u laganom moru kao da okean stvara
ljubav sa nečim pod žutim ćebetom, zaokupila se njegova mala linija
a delfin.  Prvi ga je vidio kada je skočio u zrak, pravo zlato u njemu
posljednje od sunca i savijajući se i mahnito lepršajući u zraku.  Skočilo je
iznova i iznova u akrobaciji svog straha i on je radio svoj put
nazad na krmu i čučnući i držeći veliku liniju desnom stranom
rukom i rukom, lijevom je rukom uvukao delfina, gazeći
dobijenu liniju svaki put bosom lijevom nogom.  Kad je riba bila
na krmi, uranjajući i sekući s jedne strane na drugu u očaju,
starac se nagnuo preko krme i podigao uglačanu zlatnu ribicu
sa svojim ljubičastim mrljama preko krme.  Čeljusti su mu radile
grčevito u brzim zagrizima o udicu i ona je udarila po dnu
skifa sa svojim dugim ravnim tijelom, repom i glavom dok on
udario ga po sjajnoj zlatnoj glavi sve dok nije zadrhtala i ostala
još uvijek.

Starac je otkačio ribu, ponovo zamamio konopac drugom sardinom
i bacio ga.  Zatim se polako vratio do pramca.  On
oprao lijevu ruku i obrisao je o pantalone.  Zatim je prebacio
teška linija s njegove desne ruke na lijevu i oprala desnu ruku
more dok je gledao kako sunce zalazi u okean i kosinu
veliki kabl.

„Uopšte se nije promenio“, rekao je.  Ali gledajući kretanje
vode na njegovu ruku, primetio je da je primetno sporija.

„Zavezat ću dva vesla zajedno preko krme i to će usporiti
njega u noći", rekao je.  "On je dobar za noć, a i ja."

Bilo bi bolje da delfina malo kasnije utrošite da sačuvate krv
u mesu, pomislio je.  Mogu to da uradim malo kasnije i da ga obrišem
vesla da istovremeno vuku.  Bolje da ribu šutim
sada i ne uznemiravaj ga previše na zalasku sunca.  Zalazak sunca je
teško vrijeme za sve ribe.

Pustio je ruku da se osuši u zraku, a zatim je njome uhvatio uže i popustio
sebe koliko je mogao i dozvolio da ga povuku naprijed
o drvo, tako da je čamac podnio naprezanje onoliko, ili više,
nego on.

Učim kako se to radi, pomislio je.  U svakom slučaju, ovaj dio.  Onda
takođe, zapamti da nije jeo otkako je uzeo mamac i ogroman je i
treba mnogo hrane.  Pojeo sam cijelu palamidu.  Sutra ću jesti
delfin.  On je to nazvao _dorado_.  Možda bih trebao pojesti nešto od toga
kad ga očistim.  Biće teže jesti od palamide.  ali, onda,
ništa nije lako.

"Kako se osjećaš, ribo?" upitao je naglas.  „Osećam se dobro i moja leva ruka
bolje je i imam hrane za noć i dan.  Vuci čamac, riba."

Nije se zaista osjećao dobro zbog bola iz pupčane vrpce preko njega
leđa je skoro prošla bol i otišla u tupost da je on
nepovjerljivo.  Ali imao sam i gore stvari od toga, pomislio je.  Moj
ruka je samo malo posječena i grč je nestao s druge.  Moj
noge su u redu.  Takođe sam sada dobio na njemu u pitanju
izdržavanje.

Sada je bio mrak jer brzo pada mrak nakon što sunce zađe
septembra.  Ležao je uz izlizano drvo luka i sve to odmarao
mogao je.  Prve zvezde su izašle.  Nije znao ime Rigel
ali on je to vidio i znao je da će uskoro svi izaći i on će imati sve
njegovih dalekih prijatelja.

"Riba je i moj prijatelj", rekao je naglas.  „Nikad nisam video ili
čuo za takvu ribu.  Ali moram ga ubiti.  Drago mi je da nemamo
da pokušam da ubijem zvezde."

Zamislite da svaki dan čovjek mora pokušati da ubije mjesec, pomislio je.  The
mjesec bježi.  Ali zamislite kada bi muškarac svaki dan morao da pokušava
ubiti sunce?  Rođeni smo srećni, pomislio je.

Onda mu je bilo žao velike ribe koja nije imala šta da jede i njegove
odlučnost da ga ubije nikada nije opuštala u njegovoj tuzi za njim.  Kako
mnogo će ljudi nahraniti, pomislio je.  Ali da li su vredni da ga pojedu?
Ne, naravno da ne.  Ne postoji niko dostojan da ga pojede
način njegovog ponašanja i njegovo veliko dostojanstvo.

Ne razumijem te stvari, pomislio je.  Ali dobro je da smo
ne morate pokušavati da ubijete sunce ili mjesec ili zvijezde.  Jeste
dovoljno da živimo na moru i ubijamo našu pravu braću.

Sada, pomislio je, moram razmišljati o povlačenju.  Ima svoje opasnosti i
njegove zasluge.  Mogu izgubiti toliko da ću izgubiti i njega, ako uspe
njegov napor i otpor vesla su na mjestu i čamac gubi
svu njenu lakoću.  Njena lakoća produžava i našu patnju, ali jeste
moja sigurnost jer ima veliku brzinu koju još nikada nije koristio.  br
bez obzira šta prođe, moram iznutriti delfina da se ne pokvari i ne pojede
neki od njega da budu jaki.

Sada ću se odmoriti još sat vremena i osjetiti da je čvrst i postojan
prije nego što se vratim na krmu da obavim posao i donesem odluku.
U međuvremenu vidim kako se ponaša i da li pokazuje neke promjene.  The
vesla su dobar trik; ali je došlo vrijeme da se igra na sigurnost.
Još je dosta ribe i vidio sam da mu je udica u kutu
usta i on je držao svoja usta čvrsto zatvorena.  Kazna udica
nije ništa.  Kazna glađu, i da je protiv nečega
što on ne shvata, to je sve.  Odmori se, starče, i pusti
radi dok ne dođe tvoja sljedeća dužnost.

Odmarao se, kako je vjerovao, dva sata.  Mjesec nije izašao
sada do kasno i nije imao načina da procijeni vrijeme.  Nije ni on
zaista odmara osim uporedno.  I dalje je nosio povlačenje
ribu preko njegovih ramena, ali je stavio lijevu ruku na
gunwale of the bowl i povjeravao sve više otpora
riba do samog skifa.

Kako bi jednostavno bilo kad bih mogao brzo napraviti liniju, pomislio je.  Ali
jednim malim trzajem mogao bi ga slomiti.  Moram ublažiti povlačenje
u liniji sa mojim tijelom i u svakom trenutku biti spreman da se pomirim sa oba
ruke.

„Ali još nisi spavao, starče“, rekao je naglas.  „Pola je
dan i noć i sad još jedan dan i nisi spavao.  Moraš
smisli način da malo spavaš ako je tih i miran.  Ako
ako ne spavate, mogli biste postati nejasni u glavi."

Dovoljno sam jasan u glavi, pomislio je.  Previše jasno.  Ja sam jasan kao
zvijezde koje su moja braća.  Ipak moram spavati.  Oni spavaju i
mjesec i sunce spavaju, a čak i okean ponekad spava
određene dane kada nema struje i ravnog zatišja.

Ali zapamti da spavaš, pomislio je.  Učinite to i smislite nešto
jednostavan i siguran način u vezi sa linijama.  Sada se vratite i pripremite
delfin.  Previše je opasno podesiti vesla kao vuču ako morate
spavaj.

Mogao bih bez spavanja, rekao je sebi.  Ali bilo bi i to
opasno.

Počeo je da se vraća na krmu na rukama i kolenima,
pazeći da se ne trzne o ribu.  Možda je napola zaspao
sebe, pomislio je.  Ali ne želim da se odmara.  Mora povući
dok ne umre.

Natrag na krmi se okrenuo tako da mu je lijeva ruka držala naprezanje
liniju preko njegovih ramena i izvukao nož iz korica
njegovu desnu ruku.  Zvezde su sada bile sjajne i on je ugledao delfina
jasno i gurnuo mu je oštricu noža u glavu i povukao ga

ispod krme.  Stavio je jednu nogu na ribu i prorezao
brzo od otvora za vazduh do vrha donje vilice.  Onda je stavio
spustio mu nož i iznurio ga desnom rukom, iskošivši ga
i izvlačenje škrga.  Osjetio je kako mu je palica teška i klizava
ruke i on ga otvori.  Unutra su bile dvije leteće ribe.  Oni
bili su svježi i tvrdi i on ih je položio jednu pored druge i ispustio crijeva
i škrge iznad krme.  Potonuli su ostavljajući trag od
fosforescencije u vodi.  Delfin je bio hladan i imao je gubu
sivo-bijel sada na svjetlu zvijezda i starac mu je oderao jednu stranu
dok je desnom nogom držao riblju glavu.  Onda ga je okrenuo
preko i ogulio drugu stranu i odsjekao svaku stranu od glave
do repa.

Gurnuo je lešinu preko palube i pogledao da vidi ima li kovitla
u vodi.  Ali bilo je samo svjetlo njegovog sporog spuštanja.  On
zatim se okrenuo i stavio dvije leteće ribe u dva fileta
ribu i vrativši nož u korice, polako se probijao
nazad na pramac.  Leđa su mu bila savijena pod teretom linije
i nosio je ribu u desnoj ruci.

Natrag na pramcu položio je dva riblja fileta na drvo
leteće ribe pored njih.  Nakon toga je postavio liniju preko svoje
ramena na novom mestu i ponovo ga držao sa položenom levom rukom
na odbojku.  Zatim se nagnuo preko boka i oprao leteću
riba u vodi, primjećujući brzinu vode prema njegovoj ruci.  Njegovo
ruka je bila fosforescentna od guljenja ribe i gledao je kako teče
vode protiv njega.  Protok je bio manje jak i dok je trljao
strane njegove ruke na dasci čamca, čestice
fosfor je isplivao i polako odlutao prema krmi.

"Umoran je ili se odmara", rekao je starac.  „Sada me pusti
kroz jedenje ovog delfina i odmorite se i malo
spavaj."

Pod zvezdama i uz hladniju noć sve vreme je jeo pola
jedan od fileta delfina i jedan od leteće ribe, bez crijeva i sa
odsečena mu glava.
„Kakav je odličan riblji delfin za jelo kuvanog“, rekao je.  „I šta
jadna riba sirova.  Nikada više neću ići u čamac bez soli ili
limes."

Da sam imao pameti, pljuskao bih vodu po pramcu cijeli dan i
sušenjem, napravilo bi sol, pomislio je.  Ali tada se nisam zakačio
delfin do skoro zalaska sunca.  Ipak je to bio nedostatak pripreme.
Ali ja sam sve to dobro sažvakao i nemam mučninu.

Nebo se nadvijalo prema istoku i jedna za drugom zvijezde
znao je da su nestali.  Sada je izgledalo kao da kreće u veliku
kanjon oblaka i vetar je pao.

"Biće loše vrijeme za tri ili četiri dana", rekao je on.  „Ali ne
veceras a ne sutra.  Pripremite se sada da se naspavate, starče, dok
riba je mirna i postojana."

Čvrsto je držao konopac u desnoj ruci, a zatim gurnuo bedro
uz desnu ruku dok se svom težinom oslanjao na drvo
luk.  Zatim je prošao liniju malo niže na ramenima i
uhvatio je lijevom rukom.

Moja desna ruka ga može držati sve dok je učvršćena, pomislio je.  Ako je
opušta se u snu moja lijeva ruka će me probuditi dok se linija gasi.  Jeste
teško na desnoj ruci.  Ali navikao je na kaznu.  Čak i ako spavam
dvadeset minuta ili pola sata je dobro.  Ležao je napred u grčevima
sebe uz liniju cijelim svojim tijelom, stavljajući svu svoju težinu
na njegovu desnu ruku, i on je zaspao.

Nije sanjao o lavovima, nego o golemom jatu pliskavica
koji se protezao osam ili deset milja i to u njihovo vrijeme
parenje i oni bi skočili visoko u zrak i vratili se u isto
rupu koju su napravili u vodi kada su skočili.

Onda je sanjao da je u selu na svom krevetu i tamo je bio
sjeverno i bilo mu je jako hladno i desna ruka mu je spavala jer njegova
glava je bila naslonjena na njega umesto na jastuk.

Nakon toga je počeo da sanja dugu žutu plažu i ugledao je
prvi lavovi silaze na nju u ranom mraku, a zatim
drugi lavovi su došli i on je naslonio svoju bradu na drvo lukova gdje
brod je ležao usidren uz večernji povjetarac na moru i on je čekao
da vidi da li će biti još lavova i bio je srećan.

Mjesec je već dugo bio gore, ali on je spavao i riba
povlačio dalje i čamac je krenuo u tunel od oblaka.

Probudio se tako što mu je trzaj desne šake prislonio na lice i
linija izgara kroz njegovu desnu ruku.  Nije imao nikakav osjećaj
lijevom rukom, ali je desnom kočio sve što je mogao i linija je pojurila
van.  Konačno je njegova lijeva ruka pronašla liniju i naslonio se na nju
linija i sada mu je opekla leđa i levu ruku, i levu
ruka je podnosila sav napor i loše sekla.  Pogledao je nazad
namotaja linije i oni su se nesmetano hranili.  Samo onda riba
skočio stvarajući veliki prasak okeana i onda težak pad.
Onda je skakao iznova i iznova i čamac je ipak išao brzo
linija je i dalje jurila, a starac je podigao naprezanje
prelomnu tačku i podizanje do tačke loma iznova i iznova.  On
bio čvrsto navučen na pramac i lice mu je bilo u posekotinu
komad delfina i nije se mogao pomaknuti.

To je ono što smo čekali, pomislio je.  Dakle, hajde da ga uzmemo.

Natjeraj ga da plati liniju, pomislio je.  Nateraj ga da plati za to.

Nije mogao vidjeti skokove ribe, već je samo čuo lomljenje ribe
okean i jak pljusak dok je pao.  Brzina linije je bila
gadno seče po rukama, ali je oduvek znao da će se to dogoditi i
pokušao je zadržati rez preko žuljevitih dijelova i ne dozvoliti
linija skliznuti u dlan niti prerezati prste.

Da je dječak ovdje, namočio bi namotaje konopa, pomislio je.  Da.
Da je dječak ovdje.  Da je dječak ovdje.

Linija je izlazila i izlazila, ali sada je usporavala i on je bio
čineći da riba zaradi svaki inč toga.  Sada je podigao glavu
drva i iz kriške ribe koju je njegov obraz smrskao.  Onda on
bio na kolenima, a zatim je polako ustao.  On je ustupio
liniju, ali sve sporije.  Radio je tamo gde je mogao
opipaj nogom zavoje linije koje nije mogao da vidi.  Bilo je
još uvijek ima dosta konopa i sada je riba morala povući trenje svih
ta nova linija kroz vodu.

Da, pomislio je.  A sada je skočio više od deset puta i
napunio vreće duž leđa vazduhom i ne može da se spusti duboko u
umri tamo gdje ga ne mogu odgojiti.  Uskoro će početi da kruži
Moram poraditi na njemu.  Pitam se šta ga je tako iznenada pokrenulo?  Može li
bila glad koja ga je učinila očajnim ili ga je uplašio
nesto u noci?  Možda je iznenada osetio strah.  Ali on je bio takav
mirna, snažna riba i djelovao je tako neustrašivo i tako samouvjereno.  Jeste
čudno.

"Bolje da budeš neustrašiv i samouvjeren, starče", rekao je.
„Opet ga držiš, ali ne možeš dobiti liniju. Ali uskoro mora
krug."

Starac ga je držao lijevom rukom i ramenima sada i
sagnuo se i zagrabio vodu u desnu ruku da bi zdrobljen
delfinsko meso sa lica.  Bojao se da bi to moglo izazvati mučninu
njega i on bi povratio i izgubio snagu.  Kada mu je lice bilo
očišćen je oprao desnu ruku u vodi preko strane i zatim
neka ostane u slanoj vodi dok je gledao kako dolazi prva svjetlost
prije izlaska sunca.  Krenuo je skoro na istok, pomislio je.  To znači
umoran je i ide sa strujom.  Uskoro će morati da kruži.
Tada počinje naš pravi posao.

Nakon što je procenio da mu je desna ruka bila dovoljno dugo u vodi
izvadio ga je i pogledao.  "Nije loše", rekao je.  „I bol
nije važno za muškarca."

Pažljivo je uhvatio konopac tako da se ne uklapa ni u jedan od njih
svježa linija seče i pomjera njegovu težinu tako da može staviti svoju
lijevom rukom u more s druge strane skifa.

„Nisi tako loše uradio za nešto bezvredno“, rekao je sa svoje leve strane
ruku.  "Ali bio je trenutak kada te nisam mogao pronaći."

Zašto nisam rođen sa dvije dobre ruke? pomislio je.  Možda je to bio moj
greška što ga ne trenirate kako treba.  Ali Bog zna da je imao
dovoljno prilika za učenje.  Ipak, nije se tako loše snašao u noći,
i grčio se samo jednom.  Ako se ponovo grči, neka ga konopac presječe
off.

Kada je pomislio da je znao da nije bistre glave i on
mislio da bi trebao još malo žvakati delfina.  Ali ne mogu, rekao je
sebe.  Bolje je biti ošamućen nego izgubiti snagu
od mučnine.  I znam da ne mogu da ga zadržim ako ga pojedem pošto je moje lice bilo
u njemu.  Zadržaću ga za hitan slučaj dok se ne pokvari.  Ali jeste
prekasno je da sada pokušamo snagu kroz ishranu.  ti si glup,
rekao je sebi.  Pojedi drugu leteću ribu.

Bio je tu, očišćen i spreman, i on ga je podigao lijevom rukom
i pojeo ga pažljivo žvaćući kosti i jedući sve do kraja
rep.

Ima više hrane od gotovo bilo koje ribe, pomislio je.  Barem
vrsta snage koja mi je potrebna.  Sada sam učinio šta sam mogao, pomislio je.
Neka počne da kruži i neka borba dođe.

Sunce je izlazilo po treći put otkako je izašao na more kada je
riba je počela da kruži.

Po nagibu linije nije mogao vidjeti da riba kruži.
Bilo je prerano za to.  Samo je osjetio lagano popuštanje
pritisak konopca i on je počeo lagano da ga povlači svojom
desna ruka.  Steglo se, kao i uvek, ali baš kada je stigao do
Tačka gdje bi pukla, linija je počela da ulazi
ramena i glavu ispod crte i počeo da se povlači
postojano i nežno.  Koristio je obje ruke u zamahu
i pokušao da povuče što je više mogao svojim i svojim tijelom
noge.  Njegove stare noge i ramena su se okretali uz zamah
povlačenje.

"To je veoma veliki krug", rekao je.  "Ali on kruži."

Tada konopac više nije dolazio i držao ga je dok nije vidio
kapi koje skaču sa njega na suncu.  Onda je počelo i staro
čovjek je kleknuo i pustio ga nevoljko natrag u mračnu vodu.

"On sada čini krajnji dio svog kruga", rekao je.  Moram sačekati
sve što mogu, pomislio je.  Napon će svaki put skratiti njegov krug.
Možda ću ga vidjeti za sat vremena.  Sada moram da ga ubedim i onda ja
mora da ga ubije.

Ali riba je nastavila polako kružiti, a starac je bio mokar od znoja
i umoran duboko u kosti dva sata kasnije.  Ali krugovi su bili
sada mnogo kraći i po načinu na koji je linija koso mogao je da razazna
riba je stalno rasla dok je plivao.

Već sat vremena starac je viđao crne mrlje pred očima i
znoj mu je zasolio oči i zasolio posekotinu preko oka i na njegovom
čelo.  Nije se plašio crnih tačaka.  Bili su normalni
napetost koju je vukao na užetu.  Dvaput je, međutim, imao
osjećao je slabost i vrtoglavicu i to ga je zabrinulo.

"Nisam mogao iznevjeriti sebe i umrijeti na ovakvoj ribi", rekao je.  „Sada
da mi je tako lijepo došao, daj Bože da izdržim.  Ja ću reći a
sto Oca Naši i sto Zdravo Marije.  Ali ne mogu ih reći
sada."

Smatraj ih izgovorenim, pomislio je.  Reći ću ih kasnije.

Upravo tada je osjetio iznenadno lupanje i trzanje na konopu s kojim se držao
njegove dvije ruke.  Bilo je oštro, teško i teško.

Pogađa kopljem vođu žice, pomislio je.  To je bilo
obavezno doći.  Morao je to da uradi.  Možda će ga natjerati da skoči, a ja
više bi volio da sada kruži.  Skokovi su mu bili neophodni
da uzmem vazduh.  Ali nakon toga svaki može proširiti otvor udice
rana i može baciti udicu.

"Ne skači, ribo", rekao je.  "Ne skači."

Riba je još nekoliko puta udarila u žicu i svaki put je protresla svoju
glava starac je odustao od malog reda.

Moram zadržati njegov bol tamo gdje jeste, pomislio je.  Moje nije bitno.  I
mogu kontrolisati moj.  Ali njegov bol bi ga mogao izluditi.

Nakon nekog vremena riba je prestala da udara po žici i počela je kružiti
ponovo polako.  Starac je sada postepeno dobijao na liniji.  Ali osećao je
ponovo onesvestiti.  Podigao je malo morske vode lijevom rukom i stavio je
njegovu glavu.  Zatim je obukao još i protrljao potiljak.

"Nemam grčeve", rekao je.  „Uskoro će ustati, a ja mogu izdržati.  Vi
moraju trajati.  Nemoj ni da pričaš o tome."

Kleknuo je na luk i, na trenutak, prebacio konop preko svoje
ponovo nazad.  Sad ću se odmoriti dok on izađe na kolo pa onda
ustani i poradi na njemu kad uđe, odlučio je.

Bilo je veliko iskušenje odmoriti se u pramcu i pustiti ribu da napravi jednu
kruži sam bez povratka linije.  Ali kada je naprezanje
pokazao da se riba okrenula da dođe prema čamcu, starac je ustao
noge i počeo okretanje i tkanje koje je dovelo
u svim linijama koje je stekao.

Umorniji sam nego ikada, pomislio je, a sada i pasat
raste.  Ali to bi bilo dobro uzeti ga sa sobom.  Treba mi to
loše.

"Odmaraću se na sledećem skretanju kada izađe", rekao je.  „Osećam se mnogo
bolje.  Onda ću ga imati još za dva ili tri okreta."

Slamnati šešir mu je bio daleko na potiljku i on se spustio u nju
nakloni se povlačenjem konopa dok je osjetio kako se riba okreće.

Ti sada radiš, ribo, pomislio je.  Odvest ću te na skretanje.

More se znatno podiglo.  Ali bio je povjetarac za lijepo vrijeme i
morao ga je imati da bi stigao kući.

"Samo ću se usmjeravati prema jugu i zapadu", rekao je.  „Čovjek se nikada ne gubi na moru
i to je dugo ostrvo."

U trećem skretanju prvi je ugledao ribu.

Prvo ga je vidio kao tamnu sjenu kojoj je trebalo toliko vremena da prođe ispod
čamac za koji nije mogao vjerovati u njegovu dužinu.

"Ne", rekao je.  "On ne može biti tako velik."

Ali bio je toliki i na kraju ovog kruga došao je do
izronila samo tridesetak metara dalje i čovjek je ugledao svoj rep iz vode.
Bio je viši od velike oštrice kose i vrlo blijede boje lavande iznad
tamnoplava voda.  Povukla se unazad i dok je riba plivala odmah ispod
na površini starac je mogao vidjeti njegovu ogromnu masu i ljubičaste pruge koje su
vezao ga.  Leđna peraja mu je bila spuštena, a ogromne prsne kosti raširene
širok.

Na ovom krugu starac je mogao vidjeti riblje oko i dva siva
sisajući ribu koja je plivala oko njega.  Ponekad su se vezali
njemu.  Ponekad su odjurili.  Ponekad bi lako plivali
u njegovoj senci.  Svaki je bio dug preko tri stope i kada su plivali
brzo su udarali po celom telu kao jegulje.

Starac se sada znojio ali od nečega drugog osim sunca.
Na svakom mirnom i mirnom zaokretu riba je napravila on je dobivao liniju i bio je
siguran da će za dva okreta više imati priliku da dobije harpun
in.

Ali moram ga približiti, blizu, blizu, pomislio je.  Ne smem da pokušavam
glava.  Moram dobiti srce.

"Budi miran i jak, starče", rekao je.

Na sljedećem krugu riba je bila vani, ali je bio malo predaleko
sa broda.  U sljedećem krugu još uvijek je bio predaleko, ali jeste
više iz vode i starac je bio siguran da je dobio još
mogao bi ga imati uz sebe.

Svoj harpun je namestio mnogo ranije i u njemu je bio namotaj lakog užeta
okrugla korpa i kraj je bio brzo napravljen do nastavka u pramcu.

Riba je ulazila u njegov krug sada mirna i lijepog izgleda
samo se njegov veliki rep kreće.  Starac je navukao na sebe sve što je on
mogao da ga približi.  Na trenutak se riba malo okrenula
na njegovoj strani.  Zatim se uspravio i započeo još jedan krug.
"Preselio sam ga", rekao je starac.  "Tada sam ga premjestio."

Sada se ponovo onesvijestio, ali je izdržao sav napor na velikoj ribi
da je mogao.  Pomerio sam ga, pomislio je.  Možda ga ovog puta mogu uhvatiti
gotovo.  Vuci, ruke, pomislio je.  Stanite, noge.  Zadnje za mene, glava.
Poslednji za mene.  Nikad nisi otišao.  Ovaj put ću ga povući.

Ali kada je uložio sav svoj trud, počeo je mnogo prije
riba je prišla uz sebe i povukla svom snagom, riba je povukla
odvojio se, a zatim se ispravio i otplivao.

"Riba", rekao je starac.  „Ribo, ionako ćeš morati da umreš.
Moraš li i mene da ubiješ?"

Tako se ništa ne postiže, pomislio je.  Usta su mu bila previše suva
progovori, ali sada nije mogao dohvatiti vodu.  Moram ga uhvatiti
pored ovog puta, pomislio je.  Nisam dobar za još mnogo okreta.
Jeste, rekao je sebi.  Dobar si zauvek.

U sljedećem skretanju zamalo ga je uhvatio.  Ali opet se riba ispravi
sebe i polako otplivao.

Ubijaš me, ribo, pomisli starac.  Ali imate pravo
to.  Nikada nisam vidio ni veće, ni ljepše, ni mirnije ili
plemenitija stvar od tebe, brate.  Hajde i ubij me.  Ne znam
briga ko koga ubija.

Sad se zbuniš u glavi, pomislio je.  Morate zadržati
tvoja glava bistra.  Neka vam glava bude čista i znajte kako da patite
covece.  Ili ribu, pomislio je.

"Razbij se, glava", rekao je glasom koji je jedva mogao čuti.  "Raščisti se."

Još dva puta isto je bilo na okretima.

Ne znam, pomisli starac.  Bio je na putu
svaki put osećajući kako odlazi.  Ne znam.  Ali probaću jednom
više.

Pokušao je još jednom i osjetio je da ide kad je okrenuo
riba.  Riba se ispravila i opet polako otplivala
odlično plete rep u vazduhu.

Pokušaću ponovo, obećao je starac, iako su mu ruke bile kašaste
sada je mogao dobro da vidi samo u bljeskovima.

Pokušao je ponovo i bilo je isto.  Dakle, mislio je i osećao se
sam otišao pre nego što je počeo; Probaću još jednom.

Uzeo je sav svoj bol i ono što je preostalo od njegove snage i dugo
nestao ponos i stavio ga je protiv riblje agonije i riba je došla
prešao na bok i lagano zaplivao na boku, gotovo njegov kljun
dodirnuvši daske čamce i krenuvši pored čamca, dugo,
duboka, široka, srebrna i sa rešetkama ljubičasta i beskrajna u vodi.

Starac je ispustio uže, stavio nogu na njega i podigao
harpun što je više mogao i oborio ga svom snagom,
i više snage koju je upravo prizvao, samo u riblji bok
iza velike prsne peraje koja se uzdizala visoko u zrak do visine od
grudi čoveka.  Osjetio je kako gvožđe ulazi, naslonio se na nju i vozio
to dalje, a zatim gurnuo svu svoju težinu za njim.

Tada je riba oživjela, sa svojom smrću u sebi, i uzdigla se visoko
voda koja pokazuje svu njegovu veliku dužinu i širinu i svu njegovu moć i
njegovu lepotu.  Činilo se da visi u zraku iznad starca u
skif.  Zatim je pao u vodu uz tresak koji je raspršio vodu
starca i preko cijelog skifa.

Starac se osjećao slabo i slabo i nije mogao dobro vidjeti.  Ali on
očistio konopac harpuna i pustio ga da polako prolazi kroz njegove sirove ruke
i, kada je mogao vidjeti, vidio je da mu je riba na leđima sa svojim srebrom
stomak gore.  Držalo harpuna stršilo je pod uglom od
riblja plećka i more je obojeno crvenilom od krvi
iz njegovog srca.  Prvo je bilo mračno kao plićak u plavoj vodi
bila duboka više od jedne milje.  Zatim se proširio poput oblaka.  Riba je bila
srebrnasto i mirno i plutalo s talasima.

Starac je pažljivo pogledao u vidu vizije koju je imao.
Zatim je napravio dva okreta konopca harpuna oko nastavka u pramcu
i položio glavu na ruke.

"Drži mi glavu čistu", rekao je uz drvo luka.  „Ja sam a
umorni starac.  Ali ja sam ubio ovu ribu koja mi je sada i brat
Moram da radim robovski posao."

Sada moram pripremiti omče i konopac da ga vežem uz njega, on
mislio.  Čak i da smo bili dvoje i preplavili je da ga utovarimo i pustili
kad je van, ovaj skif ga nikad ne bi izdržao.  moram sve pripremiti,
onda ga dovedite i dobro ga ošinite i zakoračite na jarbol i isplovite
kući.

Počeo je uvlačiti ribu da ga ima uz sebe kako bi mogao
provući mu liniju kroz škrge i usta i ubrzati mu glavu
pored pramca.  Želim da ga vidim, pomislio je, i da dodirnem i da
oseti ga.  On je moje bogatstvo, pomislio je.  Ali to nije razlog zašto želim
oseti ga.  Mislim da sam osjetio njegovo srce, pomislio je.  Kada sam pritisnuo
drška harpuna drugi put.  Dovedite ga sada i učinite ga brzim
navucite mu omču oko repa i drugu oko sredine da ga vežete
do skifa.

"Baci se na posao, starče", rekao je.  Popio je vrlo malo pića
vode.  „Postoji mnogo robovskog posla koji treba obaviti sada kada je borba
gotovo."

Pogledao je u nebo, a zatim u svoju ribu.  Pogledao je u sunce
pažljivo.  Nije mnogo više od podneva, pomislio je.  I trgovina
vetar se diže.  Sve linije sada ništa ne znače.  Dječak i ja ćemo
spojite ih kad smo kod kuće.

"Hajde, ribo", rekao je.  Ali riba nije došla.  Umjesto toga je ležao
tamo se sada valja u moru i starac je povukao čamac
na njega.

Kad je bio s njim i držao riblju glavu na pramcu
nisam mogao vjerovati u njegovu veličinu.  Ali on je odvezao konopac harpuna
bitt, provukao ga kroz škrge ribe i izašao iz čeljusti, napravio okret
oko njegovog mača zatim je prošao konopac kroz drugu škrgu, napravio
još jedan okret oko novčanice i zavezao duplo uže i napravio ga
brzo do kraja u pramcu.  Zatim je presekao konopac i krenuo prema krmi
omči rep.  Riba je postala srebrna od svoje prvobitne ljubičaste boje
i srebro, a pruge su pokazivale istu blijedoljubičastu boju kao i njegove
rep.  Bili su širi od muške ruke sa raširenim prstima i
riblje oko izgledalo je odvojeno kao ogledala u periskopu ili kao a
svetac u procesiji.

"To je bio jedini način da ga ubijem", rekao je starac.  Osećao se
bolje od vode i znao je da neće otići i glavu
bilo jasno.  Ovakav kakav jeste, ima preko hiljadu i pet stotina funti, pomislio je.
Možda mnogo više.  Ako obuče dvije trećine toga za trideset centi
funta?

"Treba mi olovka za to", rekao je.  „Moja glava nije tako bistra. Ali
Mislim da bi veliki DiMaggio danas bio ponosan na mene.  Nisam imao kost
mamuze.  Ali ruke i leđa zaista bole."  Pitam se kakva kost
podstrek je, pomislio je.  Možda ih imamo a da to ne znamo.

Učinio je ribu brzu na pramac i krmu i do srednjeg prečnika.  On
bio je toliko velik da je bilo kao da uz njega vezuješ mnogo veći čamac.  On je presekao a
komad konopca i vezao donju vilicu ribe za njegov kljun tako za njegov
usta se ne bi otvarala i plovili bi što čistije.  Onda
zakoračio je na jarbol i sa štapom koji je bio njegov gaf i sa njegovim
bum namješten, zakrpljeno jedro se povuklo, čamac se počeo kretati, i pola
ležeći na krmi plovio je na jugozapad.

Nije mu trebao kompas da mu kaže gdje je jugozapad.  On samo
trebao je osjećaj pasata i crtanje jedra.  I
bolje stavite malu liniju sa kašikom na nju i pokušajte dobiti
nešto za jelo i piće za vlagu.  Ali nije mogao pronaći a
kašika i njegove sardine su bile pokvarene.  Pa je zakačio mrlju žute boje
zaljev trave s gafom dok su prolazili i protresli ga tako da mali
škampi koji su bili u njemu pali su na daske čamca.  Evo
bilo ih je više od deset i skakali su i udarali kao pijesak
buve.  Starac im je palcem štipao glave i
kažiprst i pojeo ih žvaćući školjke i repove.  Oni su bili
veoma male, ali znao je da su hranljive i da su dobrog ukusa.

Starac je još uvijek imao dva pića vode u boci i koristio je
pola jednog nakon što je pojeo škampe.  Skif je dobro plovio
s obzirom na hendikep i on je upravljao s rudom ispod ruke.
Mogao je da vidi ribu i trebalo je samo da pogleda svoje ruke i oseti svoje
naslonio se na krmu kako bi znao da se to zaista dogodilo, a nije
san.  U jednom trenutku kada se pred kraj osećao tako loše, on je
mislio da je to možda san.  Onda kada je vidio ribu
izaći iz vode i nepomično visi na nebu prije nego što je pao, on
bio siguran da postoji neka velika čudnost i nije mogao vjerovati.
Tada nije mogao dobro vidjeti, iako je sada vidio kao i uvijek.

Sada je znao da je tu riba i da njegove ruke i leđa nisu bili san.
Ruke se brzo liječe, pomislio je.  Iskrvario sam ih i sol
voda će ih izliječiti.  Tamna voda pravog zaliva je najveća
iscjelitelja koji postoji.  Sve što treba da uradim je da držim čistu glavu.  Ruke
obavili svoj posao i dobro plovimo.  Sa zatvorenim ustima i njegovim
rep ravno gore-dole plovimo kao braća.  Onda mu je krenula glava
da postane malo nejasno i pomislio je da li me on dovodi ili sam ja
dovodi ga?  Da sam ga vukao iza ne bi bilo
pitanje.  Niti da je riba u čamcu, bez svog dostojanstva,
ne bi bilo ni pitanja.  Ali plovili su zajedno
šibao jedan pored drugog i starac je pomislio, neka me uvede ako hoće
zadovoljava ga.  Ja sam bolji od njega samo kroz prevaru i mislio je
nema štete.

Dobro su plovili i starac je namakao ruke u slanu vodu i
pokušao da mu glava bude čista.  Bilo je visokih kumulusnih oblaka i
dovoljno cirusa iznad njih da je starac znao da će povjetarac potrajati
cijelu noć.  Starac je stalno gledao ribu da bi se uverio u to
bila istina.  Prošlo je sat vremena prije nego ga je udarila prva ajkula.

Ajkula nije bila nesreća.  Došao je iz dubine
vode dok se tamni oblak krvi taložio i raspršio u milju
duboko more.  Došao je tako brzo i apsolutno bez opreza
probio je površinu plave vode i bio na suncu.  Onda on
pao nazad u more i pokupio miris i počeo plivati dalje
kurs kojim su išli čamac i riba.

Ponekad je izgubio miris.  Ali on bi ga ponovo podigao, ili bi
samo trag toga, i plivao je brzo i snažno na stazi.  On je bio a
vrlo velika Mako ajkula napravljena da pliva brzo kao najbrža riba u svijetu
more i sve oko njega bilo je lijepo osim njegovih čeljusti.

Leđa su mu bila plava kao u ribe sablja, a trbuh srebrn i njegov
koža je bila glatka i zgodna.  Izgrađen je kao riba sabljar osim za
njegove ogromne čeljusti koje su sada bile čvrsto stisnute dok je brzo plivao, odmah ispod
površine sa svojom visokom leđnom perajem koja se probija kroz vodu bez
kolebajući se.  Unutar zatvorene dvostruke usne njegovih vilica svih njegovih osam
redovi zuba bili su nagnuti prema unutra.  Nisu bili obični
zubi u obliku piramide većine ajkula.  Imali su oblik kao muški
prsti kada su hrskavi kao kandže.  Bili su dugi skoro kao
prste starca i imali su oštrice kao žilet
obje strane.  Ovo je bila riba napravljena da se hrani svim ribama u zemlji
more, koji su bili tako brzi i jaki i dobro naoružani da nisu imali druge
neprijatelj.  Sada je ubrzao dok je osjetio svježiji miris i njegovu plavu boju
leđna peraja presjekla vodu.

Kada ga je starac vidio da dolazi znao je da je to ajkula koja je imala
bez straha i uradio bi tačno ono što je želeo.  On je pripremio
harpun i ubrzao konopac dok je gledao ajkulu kako dolazi.  The
konopac je bio kratak jer mu je nedostajalo ono što je odsjekao da bi zavezao ribu.

Starčeva glava je sada bila bistra i dobra i bio je pun odlučnosti
ali je imao malo nade.  Bilo je previše dobro da bi potrajalo, pomislio je.  On je uzeo
jedan pogled na veliku ribu dok je gledao kako se ajkula približava. Moglo bi
kao i san, pomisli on.  Ne mogu ga spriječiti da udari
ja, ali možda ga mogu dobiti.  _Dentuso_, pomislio je.  Loša sreća za tebe
majka.

Ajkula se brzo zatvorila prema krmi i kada je udario u ribu, starac je ugledao
otvorenih usta i čudnih očiju i škljocanja zuba
dok je vozio naprijed u mesu tik iznad repa.  Glava ajkule
je bio bez vode i leđa su mu izlazila i starac je mogao čuti
buka kože i mesa koji kidaju veliku ribu kada je zabio
harpun dolje na glavu ajkule na mjestu gdje je linija između njegove
oči su se ukrštale s linijom koja mu je išla ravno od nosa.
Nije bilo takvih redova.  Postojala je samo teška oštra plava glava i
velike oči i škljocajuće vilice koje gutaju.  Ali to
bila je lokacija mozga i starac ga je pogodio.  Udario ga je sa
krv mu je gnječila ruke koje svom snagom tjeraju dobar harpun.
Udario ga je bez nade, ali sa rezolucijom i potpunim malignitetom.

Ajkula se prevrnula i starac je vidio da mu oko nije živo i tada
ponovo je zamahnuo, umotavši se u dve petlje užeta.
Starac je znao da je mrtav, ali ajkula to nije htjela prihvatiti.
Zatim, na leđima, s repom koji mu se vezuje i škljocanjem čeljusti
ajkula je preorala vodu kao gliser.  Voda je bila bijela
tamo gde je njegov rep tukao i tri četvrtine njegovog tela je bilo čisto iznad
voda kada se konopac zategnuo, zadrhtala, a onda pukla.  The
ajkula je neko vrijeme mirno ležala na površini i starac
gledao ga.  Zatim je vrlo sporo spuštao.

"Uzeo je oko četrdeset funti", rekao je starac naglas.  Uzeo je moje
harpun i sav konopac, pomislio je, a sad mi riba opet krvari
a biće i drugih.

Od tada više nije volio gledati u ribu
osakaćen.  Kada je riba bila pogođena, bilo je kao da je on sam
hit.

Ali ubio sam ajkulu koja je udarila moju ribu, pomislio je.  I on je bio
najveći _dentuso_ koji sam ikada vidio.  I Bog zna da jesam
vidio velike.

Bilo je previše dobro da bi potrajalo, pomislio je.  Voleo bih da je to sada bio san
i da nikad nisam ulovio ribu i da sam bio sam u krevetu
novine.

“Ali čovjek nije stvoren za poraz”, rekao je.  „Čovjek može biti uništen, ali
nije poražen."  Ipak mi je žao što sam ubio ribu, pomislio je.
Sada dolazi loše vrijeme, a ja čak nemam ni harpun.  The
_dentuso_ je okrutan i sposoban, jak i inteligentan.  Ali ja sam bio više
bio je inteligentan.  Možda ne, pomislio je.  Možda sam bio samo
bolje naoružani.

"Ne razmišljaj, starče", rekao je naglas.  „Plovite ovim kursom i idite
to kada dođe."

Ali moram misliti, pomislio je.  Jer to je sve što mi je ostalo.  To i
bejzbol.  Pitam se kako bi se velikom DiMaggio dopao način na koji ja
udario ga u mozak?  Nije to sjajna stvar, pomislio je.  Bilo koji muškarac
mogao to učiniti.  Ali mislite li da su moje ruke bile veliki hendikep kao i one
koštane mamuze?  Ne mogu znati.  Nikad mi ništa nije bilo u redu sa petom
osim onog trenutka kada ga je ubola uboda kada sam ga zgazio kada
plivao i paralizirao potkoljenicu i stvarao nepodnošljivu bol.

"Razmisli o nečem veselom, starče", rekao je.  „Sada svaki minut
bliže ste kući.  Lakše jedriš da izgubiš četrdeset kilograma."

On je prilično dobro znao obrazac šta bi se moglo dogoditi kada stigne do
unutrašnji deo struje.  Ali sada se ništa nije moglo učiniti.

"Da postoji", rekao je naglas.  „Mogu da zabijem nož do kundaka jednog
vesala."

Tako je to učinio s kormilom ispod ruke i limom jedra
ispod njegove noge.

"Sada", rekao je.  "Još sam starac. Ali nisam nenaoružan."

Povjetarac je sada bio svjež i dobro je plovio.  Gledao je samo
naprijed dio ribe i dio njegove nade se vratio.

Glupo je ne nadati se, pomislio je.  Osim toga, vjerujem da je to grijeh.
Ne razmišljaj o grehu, pomislio je.  Sada ima dovoljno problema
bez greha.  Takođe nemam razumevanja za to.

Ja to ne razumijem i nisam siguran da vjerujem u to.
Možda je bio grijeh ubiti ribu.  Pretpostavljam da je bilo iako sam
uradio to da me održi u životu i nahrani mnoge ljude.  Ali onda je sve a
grijeh.  Ne razmišljaj o grijehu.  Za to je prekasno i tu
su ljudi koji su plaćeni da to urade.  Neka razmisle o tome.  Bio si
rođena da bude ribar kao što je riba rođena da bude riba.  San Pedro
bio je ribar kao i otac velikog DiMaggia.

Ali volio je razmišljati o svim stvarima u koje je bio uključen i
pošto nije imao šta da se čita i nije imao radio, pomislio je
mnogo i nastavio je da razmišlja o grehu.  Nisi ubio samo ribu
održati u životu i prodati za hranu, pomislio je.  Ubio si ga zbog toga
ponos i zato što ste ribar.  Voleo si ga dok je bio živ
i posle si ga volela.  Ako ga volite, nije grijeh ubiti ga.
Ili je više?

"Previše razmišljaš, starče", rekao je naglas.

Ali uživao si u ubijanju dentusa, pomislio je.  Živi na
živa riba kao i vi.  On nije smetlar niti samo pokretni apetit
kao što su neke ajkule.  On je lijep i plemenit i ne zna za strah
bilo šta.

"Ubio sam ga u samoodbrani", rekao je starac naglas.  „I ubio sam
njemu dobro."

Osim toga, mislio je, sve na neki način ubija sve ostalo.
Pecanje me ubija baš kao što me održava u životu.  Dečak me održava u životu,
pomislio je.  Ne smijem se previše zavaravati.

Nagnuo se preko boka i izvukao komad mesa
riba tamo gdje ga je ajkula posjekla.  Sažvakao ga je i primetio njegovu kvalitetu
i dobrog je ukusa.  Bio je čvrst i sočan, kao meso, ali nije
crvena.  U tome nije bilo strogosti i znao je da će to donijeti
najviša cijena na tržištu.  Ali nije bilo načina da se zadrži
miris iz vode i starac je znao da je veoma loš trenutak
dolazi.

Povjetarac je bio postojan.  Povukao se malo dalje u
sjeveroistok i znao je da to znači da neće otpasti.  Stari
čovjek je pogledao ispred sebe, ali nije mogao vidjeti jedra niti je mogao vidjeti
trup niti dim bilo kojeg broda.  To su bile samo leteće ribe
podigao se sa svog pramca ploveći na obje strane i žute mrlje
zalivskog korova.  Nije mogao ni da vidi pticu.

Plovio je dva sata, odmarao se na krmi i ponekad žvakao
malo mesa od marlina, pokušavajući da se odmori i da bude jak,
kada je ugledao prvu od dve ajkule.

"_Ay_," rekao je naglas.  Ne postoji prijevod za ovu riječ i
možda je to samo buka kakvu bi čovjek mogao proizvesti, nehotice,
osjećajući kako mu ekser prolazi kroz ruke i ulazi u drvo.

"_Galanos_", rekao je naglas.  Vidio je kako se sada približava drugo peraje
iza prve i identifikovao ih je kao ajkule s lopatama
smeđe, trokutaste peraje i zamahni pokreti repa.  Imali su
miris i bili uzbuđeni i u gluposti svoje velike gladi
gubili su i pronalazili miris u svom uzbuđenju.  Ali oni
zatvarali sve vreme.

Starac je brzo napravio čaršav i zaglavio frezu.  Onda je preuzeo
veslo sa nožem privezanim za njega.  Podigao ga je lagano kao i on
mogao jer su mu se ruke pobunile zbog bola.  Zatim je otvorio i
lagano ih zatvorite da ih olabavite.  Tako ih je čvrsto zatvorio
oni bi sada prihvatili bol i ne bi se trgnuli i gledali
ajkule dolaze.  Mogao je vidjeti njihove široke, spljoštene glave zašiljene lopatama
sada i njihove široke prsne peraje s bijelim vrhovima.  Bili su mrski
ajkule, lošeg mirisa, čistače, kao i ubice, i kada su bili
gladni bi grizli veslo ili kormilo čamca.  To su bile ove
ajkule koje bi kornjačama odsjekle noge i peraje kada bi
kornjače su spavale na površini i udarile bi čovjeka u
vode, ako su bili gladni, čak i ako čovjek nije osjetio miris riblje krvi
ni riblje sluzi na njemu.

"_Ay_", rekao je starac.  "_Galanos_. Hajde, _Galanos_."

Došli su.  Ali nisu došli kao što je došao Mako.  Jedan se okrenuo i
nestao iz vidokruga ispod skifa i starac je mogao da oseti čamac
tresti dok se trzao i vukao ribu.  Drugi je gledao starog
čovjek sa svojim izrezanim žutim očima, a zatim brzo ušao sa svojom polovinom
krug širokih čeljusti da pogodi ribu tamo gdje je već bio ugrizen.
Linija se jasno videla na vrhu njegove smeđe glave i na leđima gde je
mozak spojio kičmenu moždinu i starac je zabio nož na veslo
u raskrsnicu, povukao ga i ponovo ubacio u ajkulu
žute mačje oči.  Ajkula je pustila ribu i skliznula dole,
gutajući ono što je uzeo dok je umro.

Skif se i dalje treso od uništenja koje je bila druga ajkula
radi ribi i starac pusti plahtu tako da skif
zamahnuo bi u stranu i izvukao ajkulu ispod.  Kada je video
ajkulu se nagnuo preko boka i udario ga.  Pogodio je samo meso
a koža je bila čvrsto postavljena i jedva je uvukao nož. Udarac
povredio ne samo ruke nego i rame.  Ali ajkula je došla
brzo ispružene glave i starac ga je pogodio pravo u centar
njegove glave s ravnim vrhom dok mu je nos izašao iz vode i ležao na njemu
ribu.  Starac je izvukao oštricu i tačno udario ajkulu
ponovo na istom mestu.  I dalje je visio uz ribu sa zakačenim čeljustima
a starac ga je ubo u lijevo oko.  Ajkula je i dalje visjela
tamo.

"Ne?" rekao je starac i zabio je oštricu između pršljenova i
mozak.  Sada je to bio lak udarac i osjetio je kako se hrskavica pokida.
Starac je okrenuo veslo i stavio oštricu između čeljusti ajkule
da ih otvori.  Izvrnuo je oštricu i dok je ajkula klizila, on se oslobodio
rekao, "Nastavi, _galano_. Klizi milju duboko. Idi vidi svog prijatelja,
ili je to možda tvoja majka."

Starac je obrisao oštricu noža i spustio veslo.  Onda
pronašao je plahtu i jedro ispunjene i donio je čamac
njen kurs.

"Mora da su uzeli četvrtinu njega i najboljeg mesa", rekao je
naglas.  „Voleo bih da je to san i da ga nikad nisam zakačio. Jesam
izvini zbog toga, ribo.  To čini sve pogrešnim."  On je stao i on
nisam htela sada da gledam ribu.  Iscijeđen od krvi i natopljen
izgledao u boji srebrne podloge ogledala i njegovih pruga
još uvek prikazano.

"Nisam trebao izlaziti tako daleko, ribo", rekao je.  „Ni za tebe
niti za mene.  Žao mi je, ribo."

Sada, rekao je sebi.  Pogledajte vezu na nožu i vidite da li
isečen je.  Onda dovedite ruku u red jer još uvijek postoji
više dolazi.

„Volio bih da imam kamen za nož“, rekao je starac nakon što je imao
provjerio vezivanje na zadnjici vesla.  "Trebalo je da donesem kamen."
Trebao si donijeti mnogo stvari, pomislio je.  Ali nisi doneo
njih, starče.  Sada nije vrijeme da razmišljate o onome što nemate.  Razmisli
šta možete učiniti sa onim što postoji.

„Daješ mi mnogo dobrih saveta“, rekao je naglas.  "Umoran sam od toga."

Držao je rudu ispod ruke i namakao obje ruke u vodu
dok je skif vozio naprijed.

"Bog zna koliko je za taj zadnji uzeo", rekao je.  „Ali ona je mnogo
sada lakši."  Nije želio misliti na osakaćenu donju stranu
ribu.  Znao je da je svaki od trzajućih udaraca ajkule bio
meso otkinuto i da je riba sada napravila trag za sve ajkule kao
široka kao autoput kroz more.

On je riba da zadrži čovjeka cijelu zimu, pomislio je.  Ne misli na to
to.  Samo se odmorite i pokušajte da dovedete ruke u formu da branite ono što jeste
lijevo od njega.  Miris krvi iz mojih ruku sada ne znači ništa
taj miris u vodi.  Osim toga, ne krvare mnogo.  Postoji
ništa seče što ništa znači.  Krvarenje može spriječiti lijevu stranu
grčevi.

Šta sada mogu da mislim? pomislio je.  Ništa.  Ne smem da mislim ni na šta
i sacekaj sledece.  Voleo bih da je to zaista bio san, on
mislio.  Ali ko zna?  Moglo je ispasti dobro.

Sljedeća ajkula koja je došla bila je jedan lopatasti nos.  Došao je kao svinja
do korita ako svinja ima toliko široka usta da možeš staviti glavu
u njemu.  Starac ga je pustio da udari ribu, a onda je nastavio nož
veslo dole u njegov mozak.  Ali ajkula se trznula unatrag dok je on
otkotrljao i oštrica noža je pukla.

Starac se smirio da upravlja.  Nije čak ni gledao velike
ajkula koja polako tone u vodu, pokazujući prvo u prirodnoj veličini, zatim malu,
zatim maleni.  To je uvijek fasciniralo starca.  Ali nije čak ni
gledaj sada.

"Sada imam grešku", rekao je.  „Ali to neće biti dobro. Imam ga
dva vesla i kormilo i kratka batina."

Sad su me tukli, pomislio je.  Prestar sam da bih u klub ajkula
smrt.  Ali pokušaću sve dok imam vesla i kratku palicu
i rudo.

Ponovo je stavio ruke u vodu da ih natopi.  Bilo je kasno
popodne i nije video ništa osim mora i neba.  Bilo je
više vjetra na nebu nego što je bilo, i uskoro se nadao da će
bi video zemlju.

"Umoran si, starče", rekao je.  "Umoran si iznutra."

Ajkule su ga ponovo udarile tek pred zalazak sunca.

Starac je ugledao smeđe peraje kako idu širokim tragom ribe
mora napraviti u vodi.  Nisu se čak ni pokvarili na miris.
Krenuli su pravo prema skifu koji je plivao jedan pored drugog.

Zaglavio je kormilo, ubrzao plahtu i posegnuo ispod krme
za klub.  Bila je to drška za veslo od slomljenog vesla odsečenog do
oko dva i po metra dužine.  Mogao je to samo efikasno iskoristiti
jednom rukom zbog hvatanja drške i dobro se uhvatio
od toga desnom rukom, savijajući ruku na njoj, dok je posmatrao
ajkule dolaze.  Obojica su bili _galanos_.

Moram dopustiti prvom da se dobro uhvati i udariti ga na ivicu
nos ili ravno preko vrha glave, pomislio je.

Dve ajkule su se zatvorile i kada je ugledao onu koja mu je bila najbliža, otvorila se
svoje čeljusti i zari ih u srebrnu stranu ribe, podigao je
batina visoko i srušila ga teško i udarila na vrh
široka glava ajkule.  Osjetio je gumenu čvrstinu kada je klub došao
dolje.  Ali i on je osetio krutost kosti i udario je ajkulu
još jednom snažno preko vrha nosa dok je klizio sa
riba.

Druga ajkula je ulazila i izlazila, a sada je ponovo ušla svojim čeljustima
širok.  Starac je mogao da vidi komade ribljeg mesa kako se prosipaju
bijelo iz ugla čeljusti dok je udario ribu i zatvorio svoju
čeljusti.  Zamahnuo je prema njemu i udario samo u glavu, a ajkula je pogledala
njega i otrgnuo meso.  Starac je zamahnuo batinom
ponovo ga dok je izmicao da proguta i udario samo tešku čvrstu materiju
gumenost.

"Hajde, _galano_", rekao je starac.  "Uđi ponovo."

Ajkula je naletjela i starac ga je udario dok je stisnuo čeljusti.
Udario ga je snažno i sa najviše visine šta je mogao da podigne.
Ovaj put je opipao kost u dnu mozga i udario ga
ponovo na istom mestu dok je ajkula tromo kidala meso
i skliznuo sa ribe.

Starac je gledao da ponovo dođe, ali nijedna ajkula se nije pojavila.
Onda je vidio jednog na površini kako pliva u krugovima.  Nije video
peraja drugog.

Nisam mogao očekivati ​​da ću ih ubiti, pomislio je.  Mogao sam u svoje vrijeme.
Ali ja sam ih oboje jako povrijedio i nijedno se ne osjeća dobro.  Ako
Mogao sam upotrijebiti palicu s dvije ruke, mogao sam ubiti prvu
jedan sigurno.  Čak i sada, pomislio je.

Nije htio gledati ribu.  Znao je da je pola njega bilo
uništeno.  Sunce je zašlo dok je on bio u borbi sa
ajkule.

„Uskoro će biti mrak“, rekao je.  „Onda bih trebao vidjeti sjaj
Havana.  Ako sam predaleko na istoku, vidjet ću svjetla jednog
novih plaža."

Ne mogu sada biti predaleko, pomislio je.  Nadam se da niko nije bio
zabrinuti.  Naravno, samo dječak treba da brine.  Ali siguran sam da je on
bi imao poverenja.  Mnogi stariji ribari će se zabrinuti.  Mnogi
i drugi, pomislio je.  Živim u dobrom gradu.

Nije mogao više razgovarati s ribom jer je riba bila uništena
previše loše.  Onda mu je nešto palo u glavu.

"Pola ribe", rekao je.  „Riba koja si bila. Žao mi je što sam i ja otišao
daleko.  Upropastio sam nas oboje.  Ali ubili smo mnoge ajkule, ti i ja,
i uništio mnoge druge.  Koliko si ih ikad ubio, stare ribe?  Da
nemoj uzalud imati to koplje na glavi."

Voleo je da razmišlja o ribi i šta bi mogao da uradi ajkuli ako bi
slobodno plivali.  Trebao sam odsjeći račun da se borim protiv njih
sa, pomislio je.  Ali nije bilo sjekire, a onda nije bilo ni noža.

Ali da jesam, i da sam ga mogao pričvrstiti na kundak vesla, kakvo oružje.
Onda bismo se mogli zajedno boriti protiv njih.  Šta ćeš sad ako oni
doći noću?  sta mozes da uradis

"Borite se s njima", rekao je.  "Boriću se s njima dok ne umrem."

Ali sada u mraku i bez sjaja i bez svjetla i samo vjetar
i postojano povlačenje jedra osetio je da je možda već bio
mrtav.  Spojio je dvije ruke i opipao dlanove.  Nisu bili
mrtav i mogao je donijeti bol života jednostavnim otvaranjem i zatvaranjem
njima.  Naslonio se leđima na krmu i znao da nije mrtav.
Ramena su mu rekla.

Imam sve one molitve koje sam obećao ako ulovim ribu, pomislio je.
Ali ja sam preumoran da ih sada izgovorim.  Bolje da uzmem vreću i stavim je
preko mojih ramena.

Ležao je na krmi, upravljao je i gledao da li će se upaliti sjaj
nebo.  Imam pola njega, pomislio je.  Možda ću imati sreće
dovedi prednju polovinu. Trebalo bi da imam malo sreće.  Ne, rekao je.  Vi
pokvario ti sreću kada si otišao predaleko napolje.

"Ne budi blesav", rekao je naglas.  „I budi budan i upravljaj. Možeš
ima još puno sreće."

„Voleo bih da ih kupim ako postoji neko mesto gde ga prodaju“, rekao je.

Čime bih ga mogao kupiti? pitao se on.  Mogu li ga kupiti sa izgubljenim
harpun i slomljeni nož i dvije loše ruke?

"Možeš", rekao je.  „Pokušao si da ga kupiš sa osamdeset četiri dana
more.  I tebi su je skoro prodali."

Ne smijem misliti gluposti, pomislio je.  Sreća je stvar koja dolazi
mnogo oblika i ko je može prepoznati?  Ja bih ipak uzeo neke u bilo kojem
obrazac i plati ono što su tražili.  Voleo bih da mogu da vidim sjaj od
svetla, pomislio je.  Želim previše stvari.  Ali to je stvar koju ja
želja za sada.  Pokušao je da se udobnije smjesti za upravljanje i od
njegov bol je znao da nije mrtav.

Vidio je reflektirani odsjaj svjetla grada u onome što mora imati
bilo oko deset sati uveče.  Bili su uočljivi samo na početku
kao što je svjetlost na nebu prije izlaska mjeseca.  Onda su bili
stabilno da vidim preko okeana koji je sada bio nemiran sa povećanjem
breeze.  Upravljao je unutar sjaja i pomislio je da će sada, uskoro,
mora udariti ivicu potoka.

Sada je gotovo, pomislio je.  Verovatno će me opet udariti.  Ali šta
može li čovjek protiv njih u mraku bez oružja?

Sada je bio ukočen i bolan i njegove rane i svi napeti dijelovi
njegovog tela bolelo od hladnoće noći.  Nadam se da ne moram
ponovo se bore, pomislio je.  Toliko se nadam da neću morati ponovo da se svađam.

Ali do ponoći se borio i ovaj put je znao da je borba beskorisna.
Došli su u čoporu i on je mogao vidjeti samo linije u vodi
njihove peraje i njihova fosforescencija dok su se bacali
ribu.  Udarao je po glavama i čuo kako vilice pucaju i drhte
skifa dok su se uhvatili ispod.  Očajnički je udarao batina u šta
mogao je samo osjetiti i čuti i osjetio je da je nešto uhvatilo toljagu i to
je nestao.
Oslobodio je kormilo sa kormila i tukao i sjekao njime,
držeći ga u obje ruke i spuštajući ga iznova i iznova.  Ali oni
bili su sada do pramca i ulazili jedan za drugim i zajedno,
kidajući komade mesa koji su se pokazivali užarenim ispod mora kao
okrenuli su se da dođu još jednom.

Jedan je konačno došao na samu glavu i znao je da jeste
gotovo.  Zamahnuo je kormilom preko glave ajkule gdje su bile vilice
uhvaćen u težinu riblje glave koja se nije kidala.  On
zamahnuo jednom i dvaput i ponovo.  Čuo je kako se rudo slomi i on
bacio se na ajkulu s raskomadanim zadnjicom.  Osjetio je kako ulazi i
znajući da je oštar ponovo ga je ubio.  Ajkula je pustila i otkotrljala se
daleko.  To je bila posljednja ajkula iz čopora koja je došla.  Bilo je
ništa više za jelo.

Starac je sada jedva disao i osjetio je čudan ukus u svom
usta.  Bilo je bakreno i slatko i na trenutak ga se uplašio.
Ali toga nije bilo mnogo.

Pljunuo je u okean i rekao: "Pojedi to, _Galanos_. I napravi a
sanjaj da si ubio čovjeka."

Znao je da je sada konačno pretučen i bez pravnog lijeka i vratio se
do krme i otkrio da će nazubljeni kraj kormila stati u
otvor kormila dovoljno dobar da može upravljati.  On je riješio vreću
oko njegovih ramena i stavio čamac na njen kurs.  On je plovio
sada lagano i nije imao misli niti bilo kakva osećanja.  On
sada je prošao sve i zaplovio je čamcem da bi došao do svoje matične luke
najbolje i što je inteligentnije mogao.  U noći su ajkule udarile
lešina jer bi neko mogao pokupiti mrvice sa stola.  Starac
nije obraćao pažnju na njih i nije obraćao pažnju ni na šta
osim upravljanja.  Primijetio je samo kako je skif lagano i dobro
plovila sada nije bilo velike težine pored nje.

Ona je dobra, pomislio je.  Zdrava je i nije povrijeđena ni na koji način osim
za frezu.  To se lako zamjenjuje.

Osjećao je da je sada unutar struje i mogao je vidjeti svjetla
plažnih kolonija duž obale.  Znao je gdje je sada i to
nije bilo ništa za povratak kući.

Vetar je naš prijatelj, u svakom slučaju, pomislio je.  Onda je ponekad dodao.
I veliko more sa našim prijateljima i našim neprijateljima.  I krevet, on
mislio.  Krevet je moj prijatelj.  Samo krevet, pomislio je.  Krevet će biti odličan
stvar.  Lako je kad te tuku, pomislio je.  Nikad nisam znao kako
lako je bilo.  A šta te je tuklo, pomislio je.

"Ništa", rekao je naglas.  "Otišao sam predaleko."

Kad je uplovio u malu luku, upalila su se svjetla Terase
napolju i znao je da su svi u krevetu.  Povjetarac je stalno jačao i
sada je jako duvalo.  U luci je ipak bilo tiho i on
doplovio na mali komad šindre ispod stijena.  Bilo je
niko da mu pomogne pa je povukao čamac koliko je mogao.  Onda
iskoračio je i natjerao je da pričvrsti na stijenu.

Skinuo je jarbol, zavrnuo jedro i zavezao ga.  Onda on
podigao jarbol i počeo da se penje.  Tada je znao
dubine njegovog umora.  Zastao je na trenutak i osvrnuo se i
vidio u odrazu uličnog svjetla veliki riblji rep
stojeći dobro iza krme skifa.  Vidio je bijelu golu liniju
njegove kičme i tamne mase glave sa isturenim kljunom
i svu golotinju između.

Počeo je ponovo da se penje i na vrhu je pao i ležao neko vreme
sa jarbolom preko ramena.  Pokušao je da ustane.  Ali bilo je i to
teško i sjedio je tamo s jarbolom na ramenu i gledao u
put.  Mačka je prošla sa druge strane i obavljala svoj posao
starac je to gledao.  Onda je samo posmatrao cestu.

Konačno je spustio jarbol i ustao.  Podigao je jarbol i
stavio ga na rame i krenuo putem.  Morao je sjesti
pet puta prije nego što je stigao do svoje kolibe.

Unutar kolibe naslonio je jarbol na zid.  U mraku on
pronašao flašu vode i popio piće.  Zatim je legao na krevet.
Navukao je ćebe preko ramena, a zatim preko leđa i
noge i spavao je licem nadole na novinama ispruženih ruku
uspravno i dlanove gore.

Spavao je kada je dječak ujutro pogledao na vrata.  Bilo je
duva tako jako da čamci ne bi izlazili i
dječak je spavao do kasno, a onda je došao u starčevu kolibu kao što je i došao
svako jutro.  Dječak je vidio da starac diše, a onda i on
vidio starčeve ruke i počeo je da plače.  Izašao je veoma
tiho da ode da donese kafu i skroz niz cestu je bio
plačući.

Mnogi ribari su bili oko čamce i gledali šta je bilo vezano pored
to i jedan je bio u vodi, zamotanih pantalona, mjereći
skelet sa dužinom linije.

Dječak nije pao.  Bio je tamo ranije i jedan od njih
ribari su mu čuvali čamac.

"Kako je on?" viknuo je jedan od ribara.

"Spava", povikao je dječak.  Nije ga bilo briga što su ga vidjeli kako plače.
"Neka ga niko ne uznemirava."

"Bio je osamnaest stopa od nosa do repa", ribar koji je bio
mjerenje ga pozvao.

"Vjerujem u to", rekao je dječak.

Ušao je na terasu i zatražio konzervu kafe.

"Vruće i sa dosta mlijeka i šećera."

"Još nešto?"

"Ne. Poslije ću vidjeti šta može jesti."

"Kakva je to riba bila", rekao je vlasnik.  „Takoga nikada nije bilo
ribu.  I to su bile dvije fine ribe koje ste jučer uzeli."

"Prokleta moja riba", rekao je dječak i ponovo je počeo plakati.

"Želiš li piće bilo koje vrste?" upitao je vlasnik.

"Ne", rekao je dječak.  "Reci im da ne smetaju Santiagu. Vratit ću se."

"Reci mu koliko mi je žao."

"Hvala", rekao je dječak.

Dječak je odnio vruću konzervu kafe do starčeve kolibe i sjeo
uz njega dok se nije probudio.  Jednom je izgledalo kao da se budi.  Ali on
je ponovo zaspao i dečak je prešao preko puta u
pozajmite drva da zagrejete kafu.

Napokon se starac probudio.

„Nemoj da sediš“, rekao je dečak.  "Popij ovo."  Sipao je nešto
kafa u čaši.

Starac ga je uzeo i ispio.

"Prebili su me, Manolin", rekao je.  "Zaista su me pobijedili."

"Nije te pobijedio. Ne ribu."

"Ne. Zaista. Bilo je poslije."

„Pedrico pazi na skif i opremu. Šta hoćeš
završio sa glavom?"

"Neka ga Pedrico isječe da ga koristi u zamkama za ribe."

"A koplje?"

"Zadrži ga ako želiš."

"Želim to", rekao je dječak.  „Sada moramo napraviti naše planove o drugom
stvari."

"Jesu li me tražili?"

"Naravno. Sa obalskom stražom i avionima."

"Okean je veoma velik, a čamac je mali i teško ga je vidjeti", starac
rekao je čovjek.  Primijetio je kako je bilo ugodno imati s kim razgovarati
umjesto da govori samo sebi i moru.  "Nedostajao si mi", on
rekao je.  "Šta ste uhvatili?"

"Jedan prvog dana. Jedan drugog i dva trećeg."

"Vrlo dobro."

"Sada ponovo pecamo zajedno."

"Ne. Nisam sretan. Nisam više sretan."

"Do đavola sa srećom", rekao je dječak.  "Ponijet ću sreću sa sobom."

"Šta će reći vaša porodica?"

„Nije me briga. Jučer sam ulovio dvojicu. Ali sada ćemo zajedno pecati
jer imam još mnogo toga da naučim."

„Moramo nabaviti dobro koplje za ubijanje i uvijek ga imati na brodu. Možete
napravi oštricu od proljetnog lista starog Forda.  Možemo ga samljeti
Guanabacoa.  Trebao bi biti oštar i ne kaljen pa će se slomiti.  Moj
slomljen nož."

„Doneću još jedan nož i uzeti prolećnu zemlju. Koliko dana
teška _brisa_ zar ne?"

"Možda tri. Možda više."

"Sve ću imati u redu", rekao je dječak.  „Uhvati ruke
dobro starče."

„Znam da se brinem o njima. Noću sam pljunula nešto čudno
i osetio sam da mi je nešto slomljeno u grudima."

"Ozdravi i to", rekao je dječak.  „Lezi, starče, i ja ću
donesi ti čistu košulju.  I nešto za jelo."

„Donesite bilo koji papir iz vremena kada me nije bilo“, rekao je starac.

„Moraš brzo da ozdraviš jer postoji mnogo toga što ja mogu naučiti i ti možeš
nauči me svemu.  Koliko ste patili?"

"Dosta", rekao je starac.

"Doneću hranu i papire", rekao je dečak.  „Dobro se odmori, stari
covece.  Doneću stvari iz apoteke za tvoje ruke."

"Ne zaboravi reći Pedricu da je glava njegova."

"Ne, zapamtit ću."

Dok je dječak izašao kroz vrata i spustio se niz izlizani put od koraljnih stijena
opet plačući.

Tog popodneva bila je zabava turista na terasi i gledanje
dole u vodi među praznim limenkama piva i mrtvim barakudama žena
vidio veliku dugu bijelu kičmu s ogromnim repom na kraju koji se podigao
i zaljuljao se s plimom dok je istočni vjetar duvao teško mirno more
ispred ulaza u luku.

"Šta je to?" upitala je konobara i pokazala na dugu kičmu
velika riba koja je sada bila samo smeće koje je čekalo da izađe sa njim
plima.

"Tiburon", rekao je konobar, "Eshark."  Hteo je da objasni šta
dogodilo.
"Nisam znao da ajkule imaju tako zgodne, lijepo oblikovane repove."

"Ni ja nisam", rekao je njen muški pratilac.

Uz put, u svojoj kolibi, starac je ponovo spavao.  Bio je
još uvijek spava na licu, a dječak je sjedio pored njega i gledao ga.
Starac je sanjao lavove.